[FUENTE: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[CATEGORIA: comentario]
[ORIGEN: archivo proporcionado por el usuario]



[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 1]
[SEGMENTO: 1]
Evangelio Según 
SAN LUCAS 
 
INTRODUCCIÓN 
 
1.Título. 
 
Los manuscritos más antiguos de este Evangelio dicen sólo "Según Lucas"; pero 
en manuscritos posteriores se lee: "El Evangelio según San Lucas" o "El santo 
Evangelio según Lucas". 
 
2. Autor. 
 
El consenso antiguo y unánime de la tradición cristiana señala a Lucas como el 
autor del Evangelio que lleva su nombre. El historiador eclesiástico Eusebio 
(m. c. 340) dice específicamente que Lucas es el autor de este Evangelio 
(Historia eclesiástica, iii. 4. 6). Un siglo antes Tertuliano (m. c. 230) se 
refirió a Pablo como el "iluminador" de Lucas, esto es, el que había animado a 
éste y le había dado mucha de la información que contienen sus escritos. Ireneo 
escribió alrededor del año 185 d. C.: "Lucas, el seguidor de Pablo, escribió en 
un libro el Evangelio predicado por éste". El famoso Fragmento Muratoriano, una 
parte de un documento escrito a fines del segundo siglo, concuerda con Ireneo, 
pues declara que el tercer Evangelio fue escrito por Lucas, un médico y 
compañero de Pablo. Las tradiciones más antiguas señalar, pues, unánimemente a 
Lucas como el autor del Evangelio que lleva su nombre. 
 
El Evangelio de Lucas y los Hechos de los Apóstoles pueden considerarse como 
los tomos 1 y 2 de una obra que bien podría titularse Origen y desarrollo del 
cristianismo. La introducción del libro de los Hechos (cap. 1: 1) señala 
nítidamente a un solo autor para ambos libros, y el estilo literario y la 
dicción son evidentemente los mismos. Además, ambos libros son dedicados a una 
misma persona: a Teófilo (Luc. 1: 3; Hech. 1: 1). Las secciones de los Hechos 
donde el escritor utiliza el plural "nosotros" indican claramente que éste era 
un constante compañero de Pablo, especialmente durante los años finales del 
ministerio del apóstol. Parece que el autor se asoció con Pablo desde Troas 
-durante los primeros días de la predicación en Grecia (Hech. 16: 10-18)-, lo 
acompañó en su visita final a Palestina (cap. 20: 5 a 21: 18) y también durante 
su viaje a Roma (cap. 27: 1 a 28: 16). Lucas, como colaborador de Pablo, envía 
saludos (File. 23-24; Col. 4: 14) a aquellos a quienes se dirigen estas cartas. 
Casi al final de su último encarcelamiento en Roma, Pablo escribió a Timoteo: 
"Sólo Lucas está conmigo" (2 Tim. 4: 11).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 1]
[SEGMENTO: 2]
Los demás compañeros de Pablo, o 
habían sido enviados en misiones a otras iglesias o lo habían abandonado. Pablo 
tuvo que haber sentido, en medio de las angustias de sus últimos días, un 
profundo aprecio por el tierno y eficiente servicio de un hombre como "Lucas, 
el médico amado". Es, pues, 650 bastante claro que Lucas fue el autor del libro 
de los Hechos y del Evangelio que lleva su nombre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 2]
[SEGMENTO: 1]
El contexto de Col. 4: 11-14 parece sugerir que Lucas no era judío sino gentil, 
porque no es incluido en la lista de los de la circuncisión sino en la de otros 
conocidos como gentiles. El Evangelio de Lucas se considera generalmente como 
una de las mejores obras literarias del Nuevo Testamento, y en muchos aspectos 
es el más próximo al estilo de los grandes escritores griegos. Esto se 
evidencia en forma especial en el prólogo (Luc. 1: 1-4). 
 
Eusebio (Ibíd.) describe así a Lucas: "por raza, de Antioquía; y de profesión, 
médico". Probablemente era originario de Antioquía, y algunos han pensado que 
fue en esta ciudad donde escribió; pero otros han sugerido que lo hizo en Roma. 
Lucas y Pablo son los escritores más prolíficos del Nuevo Testamento. Se 
desconocen el lugar y la manera de la muerte de Lucas, aunque la tradición 
afirma que fue martirizado en Grecia, y añade que fue clavado sobre un olivo 
verde. 
 
Los eruditos más conservadores asignan la composición de este Evangelio a una 
fecha no posterior al año 63, por las siguientes razones: fue escrito 
aparentemente antes de los Hechos (Hech. 1: 1). La abrupta conclusión de los 
Hechos se considera generalmente como una evidencia de que este libro fue 
escrito durante el primer encarcelamiento de Pablo en Roma, alrededor de los 
años 61-63, probablemente poco después de su llegada a esa ciudad. La 
explicación más sencilla para esta abrupta conclusión es que Lucas no escribió 
más en los Hechos porque en ese momento no había nada que añadir. Sería 
extremadamente improbable que el juicio, liberación, nuevo arresto, sentencia y 
ejecución de Pablo hubieran sido omitidos del registro de los Hechos si estos 
eventos ya hubieran sucedido cuando se escribía este libro. Además, no hay 
evidencia de que dichos sucesos fueron parte del texto original de los Hechos y 
que más tarde se perdieron. A la luz de estas circunstancias es fácil suponer 
que los Hechos fueron escritos alrededor del año 63 y el Evangelio de Lucas en 
una fecha anterior (Hech. 1: 1), aunque no puede decirse cuántos años antes. 
Para un estudio más completo de la cronología de la redacción de los Evangelios 
ver pp. 173-174; y para estudiar las diferentes teorías en cuanto a los 
orígenes de los mismos, ver pp. 170-172. 
 
3. Marco histórico. 
 
Para una breve reseña histórica de la vida y obra de Jesús, ver p. 266;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 2]
[SEGMENTO: 2]
y para 
una presentación más completa ver pp. 42-69. 
 
4. Tema. 
 
Mateo presenta a Jesús como el gran Maestro y exponente de la verdad divina. 
Marcos lo presenta como el Hombre de acción, poniendo énfasis en sus milagros 
como una manifestación del poder divino que atestigua que es el Mesías. Lucas 
pone a Jesús en contacto íntimo con las necesidades de la gente, destacando el 
aspecto humano de su naturaleza y presentándolo como el Amigo de la humanidad; 
y Juan presenta a Jesús como el divino Hijo de Dios. 
 
Como Mateo escribió en primer lugar para la gente de ascendencia judía, 
presenta la genealogía de Jesús a partir de Abrahán, el fundador de su nación; 
pero Lucas, que escribe para la gente de todas las razas, presenta la 
genealogía de Jesús partiendo de Adán, padre de la raza humana. Lucas, más que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 3]
[SEGMENTO: 1]
ningún otro evangelista, se refiere a los incidentes que destacan el interés y 
el ministerio de Jesús por los gentiles. Menciona también más que los otros 
evangelistas a los centuriones romanos, y lo hace siempre en forma favorable. 
La visión del mundo que tiene Lucas se hace evidente en sus escritos sobre las 
apelaciones de Pablo a los gentiles (Hech. 14: 15-17; 17: 22-31). En los 
escritos de Lucas apenas si se hallan rastros del exclusivismo Judío, pero sí 
puede descubrirse de vez en cuando en Mateo y Marcos. 
 
Una evidencia más de que Lucas fue el escritor del Evangelio que lleva su 
nombre,651puede verse en los términos médicos que aparecen frecuentemente en su 
libro (Luc. 4: 38; 5: 12; 8: 43, etc.), los cuales podrían indicar que su autor 
era médico (Col. 4: 14). 
 
5. Bosquejo 
 
Un bosquejo cronológico completo del Evangelio de Lucas aparece en las pp. 
186-191; por esta razón, el que aquí se presenta se refiere únicamente a los 
aspectos más destacados de la vida y ministerio de Jesús: 
 
I. Infancia, niñez y juventud, 1: 1 a 2: 52. 
 
II. Preparación para el ministerio, hacia septiembre del año 27 d. C., 3: 1 a 
4: 13. 
 
III. Ministerio en Galilea, de pascua a pascua, 29-30 d. C., 4: 14 a 9: 17. 
 
 A. Comienzo del ministerio en Galilea, 4: 14-41. 
 
 B. Primera gira misionera por Galilea, 4: 12 a 5: 16. 
 
 C. Ministerio en Capernaúm y alrededores, 5: 17 a 6: 16. 
 
 D. El Sermón del Monte, 6: 17-49. 
 
 E. Segunda gira misionera por Galilea, 7: 1 a 8: 56. 
 
 F. Tercera gira misionera por Galilea, 9: 1-17. 
 
IV. Retiro del ministerio público, primavera a otoño, año 30 d. C., 9: 18-50. 
 
V. Ministerio en Perea, otoño a primavera, año 30-31 d. C., 9: 51 a 19: 27. 
 
 A. Ministerio en Samaria y Perea, 9: 51 a 10: 24. 
 
 B. Enseñanza mediante parábolas, 10: 25 a 18: 14. 
 
 C. El último viaje a Jerusalén, 18: 15 a 19: 27. 
 
VI. Concluye el ministerio en Jerusalén, pascua, año 31 d. C., 19: 28 a 23: 56. 
 
 A. Enfrentamiento con los escribas y fariseos, 19: 28 a 21: 4.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 4]
[SEGMENTO: 1]
B. Sermón en el monte de los Olivos, 21: 5-38. 
 
 C. Arresto y juicio de Jesús, 22: 1 a 23: 25. 
 
 D. Crucifixión y entierro de Jesús, 23: 26-56. 
 
VII. Resurrección y apariciones posteriores a su resurrección, 24: 1-53. 
 
CAPÍTULO 1 
 
1 Prefacio del Evangelio de Lucas. 5 Concepción de Juan el Bautista, 26 y de 
Cristo. 39 La profecía de Elisabet y de María concerniente a Cristo. 57 
Nacimiento y circuncisión de Juan. 67 La profecía de Zacarías en cuanto a 
Cristo 76 y a Juan. 
 
1 PUESTO que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las cosas 
que entre nosotros han sido ciertísimas, 
 
2 tal como nos lo enseñaron los que desde el principio lo vieron con sus ojos, 
y fueron ministros de la palabra, 
 
3 me ha parecido también a mí, después de haber investigado con diligencia 
todas las cosas desde su origen, escribírtelas por orden, oh excelentísimo 
Teófilo, 
 
4 para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido 
instruido. 
 
5 Hubo en los días de Herodes, rey de Judea, un sacerdote llamado Zacarías, de 
la clase de Abías; su mujer era de las hijas de Aarón, y se llamaba Elisabet. 
 
6 Ambos eran justos delante de Dios, y andaban irreprensibles en todos los 
mandamientos y ordenanzas del Señor. 
 
7 Pero no tenían hijo, porque Elisabet era estéril, y ambos eran ya de edad 
avanzada. 
 
8 Aconteció que ejerciendo Zacarías el sacerdocio delante de Dios según el 
orden de su clase, 
 
9 conforme a la costumbre del sacerdocio, le tocó en suerte ofrecer el 
incienso, entrando en el santuario del Señor. 
 
10 Y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora del incienso. 
652 
 
11 Y se le apareció un ángel del Señor puesto en pie a la derecha del altar del 
incienso. 
 
12 Y se turbó Zacarías al verle, y le sobrecogió temor. 
 
13 Pero el ángel le dijo: Zacarías, no temas; porque tu oración ha sido oída, y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 5]
[SEGMENTO: 1]
tu mujer Elisabet te dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Juan. 
 
14 Y tendrás gozo y alegría, y muchos se regocijarán de su nacimiento; 
 
15 porque será grande delante de Dios. No beberá vino ni sidra, y será lleno 
del Espíritu Santo, aun desde el vientre de su madre. 
 
16 Y hará que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Señor Dios de 
ellos. 
 
17 E irá delante de él con el espíritu y el poder de Elías, para hacer volver 
los corazones de los padres a los hijos, y de los rebeldes a la prudencia de 
los justos, para preparar al Señor un pueblo bien dispuesto. 
 
18 Dijo Zacarías al ángel: ¿En qué conoceré esto? Porque yo soy viejo, y mi 
mujer es de edad avanzada. 
 
19 Respondiendo el ángel, le dijo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y 
he sido enviado a hablarte, y darte estas buenas nuevas. 
 
20 Y ahora quedarás mudo y no podrás hablar, hasta el día en que esto se haga, 
por cuanto no creíste mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo. 
 
21 Y el pueblo estaba esperando a Zacarías, y se extrañaba de que él se 
demorase en el santuario. 
 
22 Pero cuando salió, no les podía hablar; y comprendieron que había visto 
visión en el santuario. El les hablaba por señas, y permaneció mudo. 
 
23 Y cumplidos los días de su ministerio, se fue a su casa. 
 
24 Después de aquellos días concibió su mujer Elisabet, y se recluyó en casa 
por cinco meses, diciendo: 
 
25 Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que se dignó quitar mi afrenta 
entre los hombres. 
 
26 Al sexto mes el ángel Gabriel fue enviado por Dios a una ciudad de Galilea, 
llamada Nazaret, 
 
27 a una virgen desposada con un varón que se llamaba José, de la casa de 
David; y el nombre de la virgen era María. 
 
28 Y entrando el ángel en donde ella estaba, dijo: ¡Salve, muy favorecida! El 
Señor es contigo; bendita tú entre las mujeres. 
 
29 Mas ella, cuando le vio, se turbó por sus palabras, y pensaba qué salutación 
sería esta. 
 
30 Entonces el ángel le dijo: María, no temas, porque has hallado gracia 
delante de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 6]
[SEGMENTO: 1]
31 Y ahora, concebirás en tu vientre, y darás a luz un hijo, y llamarás su 
nombre JESUS. 
 
32 Este será grande, y será llamado Hijo del Altísimo; y el Señor Dios le dará 
el trono de David su padre; 
 
33 y reinará sobre la casa de Jacob para siempre, y su reino no tendrá fin. 
 
34 Entonces María dijo al ángel: ¿Cómo será esto? pues no conozco varón. 
 
35 Respondiendo el ángel, le dijo: El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el 
poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por lo cual también el Santo Ser 
que nacerá, será llamado Hijo de Dios. 
 
36 Y he aquí tu parienta Elisabet, ella también ha concebido hijo en su vejez; 
y este es el sexto mes para ella, la que llamaban estéril; 
 
37 porque nada hay imposible para Dios. 
 
38 Entonces María dijo: He aquí la sierva del Señor, hágase conmigo conforme a 
tu palabra. Y el ángel se fue de su presencia. 
 
39 En aquellos días, levantándose María, fue de prisa a la montaña, a una 
ciudad de Judá; 
 
40 y entró en casa de Zacarías, y saludó a Elisabet. 
 
41 Y aconteció que cuando oyó Elisabet la salutación de María, la criatura 
saltó en su vientre; y Elisabet fue llena del Espíritu Santo, 
 
42 y exclamó a gran voz, y dijo: Bendita tú entre las mujeres, y bendito el 
fruto de tu vientre. 
 
43 ¿Por qué se me concede esto a mí, que la madre de mi Señor venga a mí? 
 
44 Porque tan pronto como llegó la voz de tu salutación a mis oídos, la 
criatura saltó de alegría en mi vientre. 
 
45 Y bienaventurada la que creyó, porque se cumplirá lo que le fue dicho de 
parte del Señor. 
 
46 Entonces María dijo: Engrandece mi alma al Señor; 
 
47 Y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador. 653 
 
48 Porque ha mirado la bajeza de su sierva; 
 
Pues he aquí, desde ahora me dirán bienaventurada todas las generaciones. 
 
49 Porque me ha hecho grandes cosas el Poderoso; 
 
 Santo es su nombre,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 7]
[SEGMENTO: 1]
50 Y su misericordia es de generación en generación 
 
A los que le temen. 
 
51 Hizo proezas con su brazo; Esparció a los soberbios en el pensamiento de sus 
corazones. 
 
52 Quitó de los tronos a los poderosos, Y exaltó a los humildes. 
 
53 A los hambrientos colmó de bienes, Y a los ricos envió vacíos. 
 
54 Socorrió a Israel su siervo, Acordándose de la misericordia 
 
55 De la cual habló a nuestros padres, Para con Abraham y su descendencia para 
siempre. 
 
56 Y se quedó María con ella como tres meses; después se volvió a su casa. 
 
57 Cuando a Elisabet se le cumplió el tiempo de su alumbramiento, dio a luz un 
hijo. 
 
58 Y cuando oyeron los vecinos y los parientes que Dios había engrandecido para 
con ella su misericordia, se regocijaron con ella. 
 
59 Aconteció que al octavo día vinieron para circuncidar al niño; y le llamaban 
con el nombre de su padre, Zacarías; 
 
60 pero respondiendo su madre, dijo: No; se llamará Juan. 
 
61 Le dijeron: ¿Por qué? no hay nadie en tu parentela que se llame con ese 
nombre. 
 
62 Entonces preguntaron por señas a su padre, cómo le quería llamar. 
 
63 Y pidiendo una tablilla, escribió, diciendo: Juan es su nombre. Y todos se 
maravillaron. 
 
64 Al momento fue abierta su boca y suelta su lengua, y habló bendiciendo a 
Dios. 
 
65 Y se llenaron de temor todos sus vecinos; y en todas las montañas de Judea 
se divulgaron todas estas cosas. 
 
66 Y todos los que las oían las guardaban en su corazón, diciendo: ¿Quién, 
pues, será este niño? Y la mano del Señor estaba con él. 
 
67 Y Zacarías su padre fue lleno del Espíritu Santo, y profetizó, diciendo: 
 
68 Bendito el Señor Dios de Israel, 
 
Que ha visitado y redimido a su pueblo,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 8]
[SEGMENTO: 1]
69 Y nos levantó un poderoso Salvador 
 
En la casa de David su siervo, 
 
70 Como habló por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio; 
 
71 Salvación de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que nos 
aborrecieron; 
 
72 Para hacer misericordia con nuestros padres, Y acordarse de su santo pacto; 
 
73 Del juramento que hizo a Abraham nuestro padre, Que nos había de conceder 
 
74 Que, librados de nuestros enemigos, 
 
Sin temor le serviríamos 
 
75 En santidad y en justicia delante de él, todos nuestros días. 
 
76 Y tú, niño, profeta del Altísimo serás llamado; 
 
Porque irás delante de la presencia del Señor, para preparar sus caminos; 
 
77 Para dar conocimiento de salvación a su pueblo, 
 
Para perdón de sus pecados, 
 
78 Por la entrañable misericordia de nuestro Dios, 
 
Con que nos visitó desde lo alto la aurora, 
 
79 Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte; 
 
Para encaminar nuestros pies por camino de paz. 
 
80 Y el niño crecía, y se fortalecía en espíritu; y estuvo en lugares desiertos 
hasta el día de su manifestación a Israel. 
 
1. 
 
Puesto que. 
 
[Prólogo del Evangelio de Lucas, cap. 1:1-4.] Los vers. 1-4 contienen el 
prólogo y la dedicatoria de este Evangelio; están escritos en un magnífico 
griego koiné literario, el idioma "común" del mundo romano que hablaba griego. 
Esta introducción se ciñe al estilo de los mejores modelos literarios griegos. 
Su estilo es pulido, pero posee gracia y modestia. Con referencia al cambio de 
estilo, ver com. vers. 5. 
 
El parecido que se nota entre esta introducción y la del libro de los Hechos 
(Hech. 1: 1-2), 654 y la circunstancia de que este libro continúa el relato en


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 9]
[SEGMENTO: 1]
el mismo punto donde lo dejara el Evangelio de Lucas (cap. 24: 50-53), sugiere 
que Lucas tenía la intención de que estos dos libros formaran una historia en 
dos tomos de la iglesia cristiana primitiva. 
 
Muchos. 
 
No se sabe si Lucas incluye a Mateo y a Marcos entre estos "muchos", aunque por 
varias razones se cree que ya se había escrito, por lo menos, el Evangelio de 
Marcos, y posiblemente el de Mateo (ver p. 173). Sin embargo, la palabra 
"muchos" parece que se refiere a más de dos, y por lo tanto es probable que se 
aluda a algunas historias escritas fuera de los Evangelios canónicos. Es 
difícil que Lucas pueda referirse aquí a los evangelios apócrifos que se 
conocen hoy, pues no fueron escritos sino hasta muchos años más tarde. Parece 
que algunos de los otros autores habían sido testigos oculares, al menos, de lo 
que habían registrado, y es posible que se contaran entre los doce o quizá 
entre los setenta (ver com. vers. 2). 
 
Han tratado. 
 
Gr. epijeiréò, literalmente "poner la mano encima", "tratar", "intentar". 
Muchos autores habían consignado en diversos documentos diferentes incidentes y 
aspectos de la vida de Jesús. Lucas dice haber estudiado esos materiales antes 
de componer su Evangelio. En cuanto a la función de la Inspiración en la 
preparación de este Evangelio, ver p. 173. 
 
Poner en orden. 
 
Gr. anatássomai, "ordenar componer", "recopilar". No necesariamente se implica 
orden cronológico. Compárese con la palabra griega kathexés (ver com. vers. 3). 
Estos términos podrían sugerir que los relatos escritos por autores evangélicos 
anteriores habían sido incompletos, pero de ningún modo indicarían que esos 
relatos eran inexactos. 
 
La historia. 
 
Gr. diégèsis , "narración". Esta palabra deriva de dos palabras que significan 
literalmente "guiar a través". 
 
Han sido ciertísimas. 
 
Mejor "se han cumplido" o "se han verificado" (BJ). 
 
2. 
 
Enseñaron. 
 
Gr. paradídòmi, "transmitir", "entregar", "confiar". Se refiere a la 
transmisión de informes de una generación o de un grupo de personas a otra 
generación u otro grupo (ver 1 Cor. 11: 23; 15: 3; 2 Tim. 2: 2). Quienes 
recibieron la verdad debían entregarla a otros. Pablo y Lucas fueron cristianos 
de segunda generación, pues habían recibido lo que luego entregaron a otros.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 10]
[SEGMENTO: 1]
Desde el principio. 
 
Es decir, desde el comienzo del ministerio público de Jesús, aunque es posible 
que algunos de estos testigos oculares también hubieran tenido conocimiento de 
acontecimientos relacionados con la infancia de Juan el Bautista y de Jesús. 
 
Lo vieron con sus ojos. 
 
Gr. autóptès, "el que ve con sus propios ojos", "testigos oculares" (BJ). Juan 
dijo que él era testigo ocular de lo ocurrido (Juan 1: 14; 21: 24; 1 Juan 1: 
1-2). Los doce, los setenta y las mujeres que acompañaron a Jesús y a sus 
discípulos y les sirvieron, fueron testigos oculares más o menos "desde el 
principio". Y podría decirse, como contraste, que Lucas, Pablo y Timoteo fueron 
"testigos por referencias", pues su conocimiento de la vida del ministerio de 
Jesús fue recibido de otros. Sin embargo, esta aparente desventaja no disminuye 
en nada el valor de su testimonio porque habían recibido información por medio 
de la enseñanza de los testigos oculares y de la revelación divina (1 Cor. 15: 
3-7; Gál. 1: 11-12). 
 
La modestia que aquí manifiesta Lucas da un excelente testimonio en favor de 
que el Evangelio que lleva su nombre es fidedigno y válido. Lucas fue cuidadoso 
en decir la verdad exacta y no pretendió ser testigo ocular como podría haberlo 
hecho un impostor. Lucas afirma claramente que su conocimiento de los hechos 
relacionados con la vida y el ministerio de Cristo los había recibido por medio 
de los relatos de testigos oculares; por lo tanto, parece que en el caso de 
Lucas, el papel de la Inspiración no fue tanto impartir una información 
original sino garantizar la precisión de lo que él registró de acuerdo al 
testimonio de otros. Lucas fue un historiador que investigó las fuentes 
originales; pero fue más que esto: fue un historiador inspirado. 
 
Por lo que sucedió con Lucas se deduce claramente que la Inspiración funciona 
en armonía con la operación natural de las facultades mentales sin prescindir 
de ellas. Aquí vemos a un autor inspirado, guiado por el Espíritu Santo para 
examinar en forma diligente los registros ya escritos y los orales que había 
sobre la vida de Cristo, y luego fuera impulsado a organizar la información 
recopilada en una narración. En cuanto a cómo opera la Inspiración, ver El 
conflicto de los siglos, pp. 7-10 y Mensajes selectos, t. 3, pp. 29-86.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 10]
[SEGMENTO: 2]
Con 
referencia específica a Lucas, ver George Rice, Luke, a Plagiarist? Pacific 
Press. 1983. 655 
 
3. 
 
Me ha parecido. 
 
A Lucas le pareció apropiado redactar un relato completo, preciso y auténtico 
de la vida de Cristo, quizá con la idea de registrar algunos acontecimientos 
que pudieran haberse omitido en relatos anteriores escritos por "muchos" (ver 
com. vers. 1). Estas palabras revelan la manera en la cual, al menos algunos de 
los autores, fueron guiados por Dios para redactar el registro bíblico. La 
impresión del Espíritu Santo en la mente de Lucas hizo que a éste le pareciera 
apropiado y deseable una determinada manera de actuar. Cuando Lucas se refiere 
a lo que sucedió en el concilio de Jerusalén, donde se consideró la aceptación


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 11]
[SEGMENTO: 1]
de los gentiles en la iglesia cristiana, cita a los apóstoles, diciendo que 
éstos habían escrito a los creyentes de Antioquía en cuanto a lo que les había 
"parecido bien" (Hech. 15: 25). Los hermanos se habían reunido en un concilio, 
pero sus deliberaciones habían sido dirigidas por el Espíritu Santo y por eso 
pudieron decir con confianza: "ha parecido bien al Espíritu Santo, y a 
nosotros" (vers. 28). Lo mismo le ocurrió a Lucas: el Espíritu Santo lo 
impulsó a escribir; pero cuando escribió lo hizo por su propia y libre 
voluntad, aunque guiado por Dios. En cuanto a la manera en que el Espíritu 
Santo guió a los diversos autores bíblicos, ver Material Suplementario de EGW 
referente a 2 Ped. 1: 21. 
 
Después de haber investigado con diligencia. 
 
La segunda razón por la cual Lucas escribe es su deseo de transmitir a otros 
los beneficios de su estudio cuidadoso de la vida y de las enseñanzas de Jesús. 
Parece que Lucas había comenzado por el principio e investigado todo. Presenta 
su relato evangélico como una narración precisa, completa y sistemática de la 
vida de Jesús. Estas son características de la verdadera erudición. Mateo 
destaca las enseñanzas de Jesús; Marcos, los hechos de su ministerio, pero 
Lucas combina ambos elementos de un modo más completo y sistemático que el de 
los otros evangelistas. La declaración de Lucas de que había "investigado 
todas las cosas" no es una vana presunción. Es evidente que Lucas investigó 
cabalmente. En el relato de los Evangelios sinópticos hay 179 secciones, de las 
cuales 43 sólo aparecen en Lucas (ver pp. 181-182). 
 
Desde su origen. 
 
O "desde el comienzo" de la vida de Jesús. Lucas, como un explorador, siguió 
muy de cerca el curso de los acontecimientos hasta llegar a su origen. Expone 
las circunstancias que rodearon el nacimiento y la niñez de Jesús en forma 
mucho más detallada que los otros evangelistas. Sólo Lucas registra cinco de 
los seis acontecimientos anteriores al nacimiento de Jesús (ver p. 186), que se 
mencionan en los Evangelios. 
 
Por orden. 
 
Gr. kathexés, "uno después del otro" o "en forma consecutiva" (ver com. vers. 
1). El libro de Mateo está compuesto mayormente de discursos de Jesús 
ordenados en forma temática, mientras que Marcos trata los acontecimientos de 
la vida de Jesús agrupándolos según su clase.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 11]
[SEGMENTO: 2]
La distribución general, tanto en 
Mateo como en Marcos, es cronológica; pero la secuencia cronológica no era el 
propósito principal de los evangelistas. Modificaron el orden de varios hechos 
para que armonizaran con el propósito principal de sus libros. Por otra parte, 
Lucas sigue un orden cronológico bastante estricto que Mateo y Marcos no 
intentaron seguir (ver pp. 181-182). 
 
Excelentísimo. 
 
Este título se usaba con frecuencia para dirigirse a los altos funcionarios del 
gobierno. En cierto modo podría corresponder con el uso moderno de "su 
excelencia". Ese mismo término se utilizaba para referirse a los procuradores 
romanos de Judea (Hech. 23: 26; 24: 3; 26: 25). Es digno de tener en cuenta


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 12]
[SEGMENTO: 1]
que un hombre que parece que tenía una elevada posición oficial aceptara el 
cristianismo en este período del comienzo de la iglesia. 
 
Teófilo. 
 
Literalmente "amigo de Dios". No hay una suficiente evidencia que apoye la idea 
popular de que Teófilo no era el nombre de una persona determinada sino que 
Lucas lo había usado para representar a los cristianos en general; pero el 
título "excelentísimo" parece indicar claramente que se trataba de una persona 
específica. El nombre es griego, por lo tanto, es probable que Teófilo fuera un 
converso gentil. , 
 
4. 
 
Para que conozcas. 
 
Gr. epiginóskò, "conocer cabalmente". Teófilo debía recibir aún más 
información, además de la que ya había recibido por "las cosas en las cuales 
has sido instruido". 
 
La verdad. 
 
Gr. asfáleia, "lo que no cae"; deriva de dos palabras: sfállo, "tambalear", 
"caer" y el prefijo a, alfa privativa o negación. La BJ traduce "solidez". Hay 
verdad y solidez en los hechos de la fe cristiana, y el que cree en ellos 
estará firme y seguro contra el error. 656 
 
Has sido instruido. 
 
Gr. katèjéo "instruir", "enseñar en forma oral". De este verbo deriva la 
palabra "catequizar". En Hech. 18: 25 se traduce "instruir", en Hech. 21: 21, 
24, "informar" y en Gál. 6: 6, "enseñar". Este vocablo podría dar a entender 
que hasta este momento Teófilo sólo había recibido instrucción oral como la que 
bien podría preceder al bautismo. Es posible que fuera uno de los conversos de 
Lucas, a quien éste había "catequizado". También podría ser que Lucas 
escribiera estas cosas para hacer frente a falsos informes contra el 
cristianismo. 
 
5. 
 
Hubo en los días. 
 
[Anuncio del nacimiento de Juan, Luc. 1: 5-25. Ver mapa p. 204 y diagrama p. 
217.] En la literatura griega era común dar una fecha según los años de reinado 
de un rey. Hay ejemplos de esta costumbre para cada uno de los años del primer 
siglo de la era cristiana. Al iniciar su relato, Lucas deja el elegante estilo 
literario del koiné de los vers. 1-4, y comienza a usar un estilo a la manera 
hebrea, que recuerda narraciones del AT como la del nacimiento de Samuel. En 
verdad, estos pasajes (cap. 1: 5 a 2: 52) son los párrafos de forma más hebrea 
de todo lo que Lucas escribió; sin embargo, llevan la marca característica de 
Lucas como autor.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 12]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que la serie de narraciones registradas aquí 
fuera de una naturaleza tan personal como para que María guardara "todas estas


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 13]
[SEGMENTO: 1]
cosas, meditándolas en su corazón" (cap. 2: 19), junto con el hecho de que los 
otros evangelistas poco hablan de estos acontecimientos, sugieren la 
posibilidad de que la información aquí registrada pudiera no haber sido de 
conocimiento general entre los creyentes cristianos de los primeros años de la 
iglesia apostólica. 
 
Como Lucas hace referencia a muchas fuentes de información tanto orales como 
escritas (ver com. vers. 1-3), algunos sugieren que pudo haberse enterado de 
los acontecimientos de la infancia de Jesús directamente por María. Da la 
impresión de que la narración está presentada desde el punto de vista de María, 
así como Mateo presenta el relato del nacimiento de Jesús desde el punto de 
vista de José (Mat. 1). 
 
La porción del Evangelio que trata del nacimiento de Jesús (cap. 1: 5 a 2: 52) 
consta de siete partes: (1) Anuncio del nacimiento de Juan el Bautista (cap. 1: 
5-25); (2) anuncio del nacimiento de Jesús (vers. 26-38); (3) visita de María a 
Elisabet (vers. 39-56); (4) nacimiento de Juan el Bautista (vers. 57-80); (5) 
nacimiento de Jesús (cap. 2: 1-20); (6) circuncisión y presentación de Jesús en 
el templo (vers. 21-38); (7) la niñez de Jesús (vers. 39-52). 
 
Herodes. 
 
Ver pp. 42-44 y los diagramas de las pp. 40, 224. Los días de Herodes fueron 
días de crueldad y opresión para el pueblo judío aun cuando el rey aparentaba 
practicar la religión judía. Su carácter disoluto, más o menos típico de los 
días en que vivió, se destaca en nítido contraste con el carácter de Zacarías. 
 
Judea. 
 
Parece que Lucas escribió para lectores no palestinos, y por eso emplea con 
frecuencia el término Judea para referirse a toda Palestina (Luc. 6: 17; 7: 17; 
Hech. 10: 37). 
 
Zacarías. 
 
Heb. Zekaryah, "Jehová ha recordado" o "Jehová recuerda". El hijo de Joiada (2 
Crón. 24: 20), el profeta Zacarías y muchos otros personajes bíblicos llevaron 
este nombre. 
 
La clase de Abías. 
 
David dividió a los sacerdotes en 24 grupos (1 Crón. 24: 1-18; 2 Crón. 8: 14), 
de los cuales el de Abías era el octavo (1 Crón. 24: 10). Dieciséis de estos 
grupos estaban formados por los descendientes de Eleazar y ocho por los 
descendientes de Itamar, ambos hijos de Aarón. Entre los sacerdotes que 
regresaron de Babilonia después del cautiverio, sólo estaban representados 
cuatro grupos y el de Abías no estaba entre éstos (ver com. Esd. 2: 36).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 13]
[SEGMENTO: 2]
Pero 
los que regresaron se dividieron en 21 ó 22 grupos (aumentados después a 24 en 
tiempos del NT), y se les dio los nombres de los grupos originales (ver com. 
Neh. 12: 1). Según Josefo, se esperaba que cada grupo de sacerdotes sirviera 
por una semana, de sábado a sábado (Antigüedades, vii. 14. 7), dos veces al 
año. En la fiesta de los tabernáculos se esperaba que estuvieran presentes los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 14]
[SEGMENTO: 1]
24 grupos. Los intentos de saber en qué momento del año correspondía el 
servicio al grupo de Abías, basándose en el dato de cuál grupo estaba sirviendo 
cuando los romanos destruyeron el templo en el año 70 d. C., parece que no han 
servido para fijar la fecha del relato de Lucas. 
 
Elisabet. 
 
Heb. 'Elisheba', que significa "mi Dios ha jurado" o "mi Dios es plenitud"; 
éste fue también el nombre de la esposa de Aarón (Exo. 6: 23). 
 
6. 
 
Justos. 
 
Al parecer Zacarías y Elisabet pertenecían a ese pequeño grupo que estudiaba 
ansiosamente las profecías y esperaba la venida del Mesías (DTG 29, 31, 72). 
Según la literatura rabínica, la palabra "justo" se aplica a acciones 
específicas, tales como dar 657limosnas y cumplir con los reglamentos 
religiosos; sin embargo, es evidente que en el caso de Zacarías y de Elisabet, 
su justicia era mucho mayor que conformarse externamente con la ley. No eran 
simplemente legalistas, sino cuidadosos y dignos ejemplos en su firme propósito 
de adorar a Dios "en espíritu y en verdad" (Juan 4: 24). Otros miembros de este 
pequeño y selecto círculo que aguardaba la venida del Mesías eran José y María 
(ver com. Mat. 1: 16-19), y Simeón y Ana (ver com. Luc. 2: 25-26, 38). 
 
Delante de Dios. 
 
Antes de su conversión, Pablo creía que era, "en cuanto a la justicia que es en 
la ley, irreprensible" (Fil. 3: 6; cf. Hech. 23: 1). Pero su conversión le 
hizo comprender que esta "justicia" de nada servía (Rom. 2: 24-25; 1 Tim. 1: 
15). En el caso de Zacarías y de Elisabet, su justicia era mayor que la de los 
escribas y fariseos (Mat. 5: 20), quienes hacían buenas obras "para ser vistos 
de los hombres" (Mat. 6: 1, 5). Zacarías y Elisabet eran justos "delante de 
Dios"; eran los nobles sucesores de héroes de la fe, tales como Noé (Gén. 6: 9; 
7: 1; Heb. 11: 7), Abrahán (Heb. 11: 8), Job (Job 1: 8; 2: 3) y Daniel (Dan. 5: 
11-12; 10: 11), cuya justicia el cielo aprobaba (Eze. 14: 14). 
 
Mandamientos y ordenanzas. 
 
En el tiempo de Zacarías y Elisabet esto significaba vivir en armonía con la 
ley moral y la ley de Moisés. 
 
Puesto que "todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios" (Rom. 3: 
23; cf. 1 Juan 3: 4), todos tienen necesidad de que alguien los libre de la 
muerte, el castigo por la desobediencia (Rom. 6: 23; 7: 24). El Libertador no 
es otro sino Cristo Jesús (cap. 7: 25 a 8: 4).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 14]
[SEGMENTO: 2]
Pero Dios ordenó un sistema de 
sacrificios (Heb. 9: 1) hasta que el Salvador viniera al mundo, impuesto "hasta 
el tiempo de reformar las cosas", es decir, hasta que Cristo comenzara su 
ministerio sacerdotal (vers. 10-11). En otras palabras, Zacarías y Elisabet 
tenían el propósito de obedecer a Dios, buscaban la salvación por los medios 
que Dios había dispuesto, y como resultado eran contados como "justos delante 
de Dios".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 15]
[SEGMENTO: 1]
7. 
 
No tenían hijo. 
 
La gente del Cercano Oriente siempre ha considerado que el no tener hijos es 
una gran aflicción. Los judíos a menudo consideraban que era un castigo divino 
por el pecado (ver com. Lev. 20: 20). Como ocurre hoy con algunos pueblos 
orientales, entre los judíos se consideraba que el no tener hijos era una razón 
aceptable para la poligamia y el concubinato, y se aceptaba como una base legal 
para el divorcio. 
 
Muchas personas que fueron escogidas antes de nacer para que cumplieran una 
gran tarea para Dios, nacieron a pesar de la edad o de la esterilidad de sus 
progenitores (Gén. 11: 30; 17: 17; 18: 11; 25: 21; 30: 22-24; 1 Sam. 1: 2, 8, 
11). Para los hombres muchas cosas son imposibles, pero "nada hay imposible 
para Dios" (Luc. 1: 37). Muchas veces Dios induce a los hombres a que 
comprendan su propia debilidad para que cuando llegue la liberación puedan 
apreciar el poder divino por su experiencia personal. En el caso de Elisabet 
había una doble razón para no tener esperanza de hijos, pues a su esterilidad 
se sumaba la vejez. 
 
8. 
 
Aconteció. 
 
Gr. egéneto, del verbo gínomai, "suceder", "acontecer". "llegar a ser", "ser". 
Esta forma verbal aparece con frecuencia al comienzo de un relato, y es el 
equivalente griego de la fórmula hebrea wayehi, tan común al comienzo de los 
relatos del AT. En algunas traducciones modernas (entre ellas Dios llega al 
hombre) se omite siempre la traducción de esta forma verbal pues el sentido es 
claro y el relato está completo sin ella. 
 
Su clase. 
 
Ver com. vers. 5. 
 
9. 
 
Le tocó en suerte. 
 
Gr. lagjáno, "obtener por suerte". Como había muchos sacerdotes no todos podían 
oficiar en un determinado período. Por lo tanto, se echaban suertes para 
determinar quién serviría cada mañana y cada tarde. Según la tradición judía 
(Mishnah Yoma 2. 2, 4), los sacerdotes se colocaban en semicírculo, y cada uno 
levantaba uno o más dedos para ser contados. El "presidente" decía un número, 
como por ejemplo 70, y comenzaba a contar. Contaba hasta que al completar el 
recuento de dedos levantados uno era elegido. La primera suerte definía quién 
limpiaría el altar del holocausto y prepararía el sacrificio. La segunda 
decidía quién ofrecería el sacrificio y limpiaría el candelero y el altar del 
incienso.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 15]
[SEGMENTO: 2]
La tercera suerte señalaba quién debía ofrecer el incienso, lo cual 
se consideraba como el trabajo más importante. La cuarta suerte determinaba


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 16]
[SEGMENTO: 1]
quién tenía que quemar las partes del sacrificio en el altar y debía hacer la 
parte final del servicio. Las suertes, que se echaban en la mañana, valían 
también para el servicio vespertino; pero se volvía a echar suertes para saber 
quién ofrecería el incienso. 
 
Ofrecer el incienso. 
 
Se consideraba que el ofrecimiento del incienso era la parte más sagrada 658 y 
más importante de los servicios diarios de la mañana y la tarde. Estas horas de 
culto, en las cuales se sacrificaba un cordero (Exo. 29: 38-42) como 
holocausto, eran las horas del sacrificio matutino y vespertino (2 Crón. 31: 3; 
Esd. 9: 4-5) o "la hora del incienso" (Luc. 1: 10 ; cf. Exo. 30: 7-8). Estas 
eran horas de oración para todos los israelitas, ya asistieran al servicio o 
estuvieran en su casa o aun en un país extranjero. Mientras subía el incienso 
del altar de oro, las oraciones de los israelitas ascendían con él hacia Dios 
(Apoc. 8: 3-4; ver com. Sal. 141: 2), rogando por sí mismos y por su nación en 
diaria consagración (PP 364-365). En este servicio el sacerdote oficiante 
imploraba el perdón de los pecados de Israel y rogaba por la venida del Mesías 
(DTG 73). 
 
El privilegio de oficiar en el altar de oro en favor de Israel era considerado 
como un alto honor, y Zacarías era, en todo sentido, digno de él. Este 
privilegio solía corresponder a cada sacerdote sólo una vez en la vida, y era, 
por lo tanto, el momento culminante de su vida. Como regla general, ningún 
sacerdote podía oficiar en el altar más de una vez, y es posible que alguno de 
los sacerdotes nunca tuviera esta oportunidad. 
 
El sacerdote sobre quien recaía la suerte de ofrecer el incienso -en este caso 
Zacarías- elegía a dos de sus compañeros en el sacerdocio para que le ayudaran. 
Uno debía quitar las brasas anteriores del altar, y el otro tenía que colocar 
las brasas nuevas tomadas del altar del holocausto. Estos dos sacerdotes se 
retiraban del lugar santo luego de haber concluido su tarea, y el sacerdote 
escogido por suerte colocaba entonces el incienso sobre las brasas mientras 
intercedía en favor de Israel. Cuando se levantaba la nube de incienso, 
llenaba el lugar santo y pasaba por encima del velo hasta el lugar santísimo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 16]
[SEGMENTO: 2]
El altar del incienso estaba frente al velo y muy cerca de él, y aunque estaba 
en realidad en el lugar santo, parece que se consideraba como parte del lugar 
santísimo (ver com. Heb. 9: 4). El altar de oro era el altar "de intercesión 
perpetua" (PP 366), porque día y noche el sagrado incienso difundía su 
fragancia por el santo recinto del templo (PP 360). 
 
10. 
 
Multitud. 
 
Gr. pléthos, "multitud", palabra preferida por Lucas pues la emplea 25 veces, 
mientras que todos los otros autores del NT la usan sólo 7 veces. Algunos 
comentadores han sugerido que Zacarías oficiaba en el servicio matutino; otros 
creen que lo hacía en el servicio vespertino. En los tiempos de Cristo el 
sacrificio matutino se ofrecía como a las 9 de la mañana, y el vespertino a eso 
de las 3 de la tarde (15 horas). En cualquiera de esos momentos, podía reunirse 
una multitud respetable (Hech. 2: 6, 15). Quizá el anciano Simeón y la piadosa


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 17]
[SEGMENTO: 1]
Ana (ver com. Luc. 2: 25, 36) se unieron a la gente en este mismo servicio, 
sin ser notados, y elevaron su corazón en oración para que viniera el Mesías. 
 
Fuera. 
 
Fuera del santuario, pero dentro de los sagrados atrios del templo. 
 
11. 
 
Se le apareció. 
 
Según el relato, parece que el ángel no fue visto sólo en visión, sino que se 
le presentó a Zacarías y fue visto en forma natural. 
 
Un ángel del Señor. 
 
Este era el ángel Gabriel (ver com. vers. 19), quien más de cinco siglos antes 
se había aparecido a Daniel para anunciarle el tiempo de la venida del Mesías 
(Dan. 9: 21, 25). Ahora, poco antes de llegar el Salvador, Gabriel aparece de 
nuevo para anunciar el nacimiento del profeta que prepararía al pueblo para la 
llegada del Prometido. 
 
La derecha del altar. 
 
El frente del altar estaba hacia el este, por lo tanto, la derecha del altar 
estaba hacia el sur del mismo. Se consideraba que el lado derecho era una 
posición de honor (Mat. 25: 33; Hech. 7: 55- 56; Heb. 1: 3; etc.), y Zacarías 
debería haber reconocido esta posición como una señal de deferencia, pero no lo 
hizo (DTG 72-73; cf. PP 363). 
 
12. 
 
Le sobrecogió temor. 
 
La reacción del anciano sacerdote difícilmente podría considerarse inesperada o 
fingida (ver Juec. 6: 22; 13: 22; Luc. 2: 9; 9: 34; Hech. 19: 17). 
 
13. 
 
No temas. 
 
Estas palabras eran con frecuencia las que primero dirigían los seres 
celestiales al comunicarse con los hombres (Gén. 15: 1; 21:17; Luc. 1: 30; 2: 
10). Los seres celestiales trabajan constantemente para quitar el temor del 
corazón de hombres y mujeres consagrados (Heb. l: 14; 2:15), y para colocar en 
su lugar "la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento" (Fil. 4:7). La 
perfecta comprensión de Dios y el amor a él apartan todo temor del corazón 
humano (Mat. 6:30-34; 1 Juan 4:18). 
 
Ha sido oída. 
 
Algunos creen que la "oración" oída fue la de Zacarías que rogaba por la venida


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 18]
[SEGMENTO: 1]
del Mesías. Al estudiar las profecías, especialmente las de Daniel, Zacarías se 
dio cuenta que el tiempo de la llegada del Mesías parecía estar muy próximo. 
Durante 659 muchos años había orado para que se cumpliera la esperanza de 
Israel, y ahora Gabriel le aseguraba que el cumplimiento de esas profecías 
estaba muy cercano (DTG 73). Otros creen que la "oración" oída fue una oración 
anterior de Zacarías pidiendo un hijo. No hay duda de que en años pasados 
Zacarías había pedido un hijo en oración (ver Gén. 15: 1-2; 25: 21; 30: 22; 1 
Sam. 1: 10-11, etc.). No es probable, como lo sugieren algunos comentadores, 
que Zacarías hubiera pedido un hijo en oración en esta oportunidad, pues su 
respuesta al ángel (Luc. 1: 18) demuestra que ya había renunciado a la 
esperanza de tener un hijo. 
 
Juan. 
 
Gr. Ioánnès, del Heb. Yojanan o Yehojanan, que significa "Jehová es favorable". 
Varios personajes bíblicos llevaron este nombre (ver 2 Rey. 25: 23; 1 Crón. 3: 
15; 26: 3; 2 Crón. 17: 15; Esd. 10: 6, 28; Neh. 12: 13; Jer. 40: 8). 
 
14. 
 
Tendrás gozo. 
 
Los vers. 14-18 tienen la forma métrica característica de la poesía hebrea, en 
la cual hay ritmo de palabras y repetición de ideas, y no medida de sílabas y 
repetición de sonidos. El hecho de que Elisabet diera a luz un hijo sería 
motivo de alegría personal para Zacarías, pero este gozo íntimo se convertiría 
en gozo para todos los que escucharan el mensaje de ese hijo y que por medio de 
él se prepararan para la venida del Señor (vers. 17; cap. 2: 32). 
 
15. 
 
Será grande. 
 
El cielo no estima la riqueza, la posición, la alcurnia, ni las dotes 
intelectuales, las cuales no constituyen la grandeza. Dios da importancia al 
valor moral y aprecia las virtudes de amor y pureza. Juan era grande "delante 
del Señor" (cf. Mat. 11: 11) en contraste con Herodes que era grande ante 
quienes buscaban jerarquía, riqueza y poder. Juan fue un gran servidor de sus 
prójimos; Herodes fue un gran tirano. Juan vivió para servir a otros; Herodes 
vivió sólo para agradarse a sí mismo. Juan fue grande así como lo fue Elías, 
para hacer que "muchos de los hijos de Israel se convirtieran "al Señor Dios de 
ellos" (Luc. 1: 16). Herodes fue grande así como Nimrod (ver com. Gén. 10: 
9-12): para inducir á muchos a dudar de Dios y oponerse a él (Gén. 10: 9-10; 
cf. cap. 11: 2-4; ver pp. 42-43; com. Mat. 11: 13-14). 
 
Vino. 
 
Gr.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 18]
[SEGMENTO: 2]
óinos (ver "sidra"). 
 
Sidra. 
 
Gr. síkera, palabra derivada del arameo shikra' y del Heb. shekar (ver com.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 19]
[SEGMENTO: 1]
Núm. 28: 7). Shekar puede referirse al vino o a cualquier bebida embriagante, 
ya fuera hecha de cebada, de miel o de dátiles. La raíz del verbo hebreo 
significa "beber hasta hartarse", "beber hasta estar bullicioso", o 
"emborracharse". Algunos comentadores han sugerido que el hecho de que Lucas 
emplee las dos palabras, óinos, "vino", y síkera, "sidra" (o "licor", BJ), 
indica que la palabra síkera no incluye las bebidas embriagantes hechas de uva. 
Pero esta distinción no se justifica porque: (1) síkera es sencillamente la 
transliteración griega del Heb. shekar, palabra que comprende a todas las 
bebidas embriagantes; (2) la forma poética de los vers. 14-17 no justifica una 
distinción de clasificación entre "vino" y "sidra", como tampoco puede 
distinguirse entre "gozo" y "alegría" en el vers. 14. Lo que sucede es que 
Lucas, o mejor dicho, el ángel Gabriel, emplea las dos palabras para destacar 
la prohibición del consumo de cualquier bebida embriagante. 
 
Juan el Bautista, como Sansón (Juec. 13: 4-5) y Samuel (ver com. 1 Sam. 1: 22), 
fue nazareo desde su nacimiento (DTG 76). El que había hecho los votos de ser 
nazareo (ver com. Gén. 49: 26; Núm. 6: 2) debía mantener siempre los apetitos 
y las pasiones en estricta sujeción a los principios (ver com. Juec. 13: 5). La 
importante misión que le fue asignada a Juan el Bautista exigiría vigor mental 
y percepción espiritual para que pudiera ser un ejemplo ante sus 
contemporáneos. Quienes participan de la misión de proclamar el segundo 
advenimiento de Cristo deben también purificar su vida "así como él es puro" (1 
Juan 3: 3). 
 
Lleno del Espíritu Santo. 
 
Antes que de bebidas alcohólicas (Efe. 5: 18). En Pentecostés, cuando los 
apóstoles fueron "llenos del Espíritu Santo" (Hech. 2: 4, 15-17), se los acusó 
de estar "llenos de mosto" (vers. 13). En cuanto a aquellos a quienes Dios ha 
escogido para su servicio, no debe haber duda en relación con la clase de 
estímulo que los mueve a la acción. El estímulo de clase inferior excluye al de 
clase superior. Juan debía ser iluminado, santificado y guiado por la 
influencia del Espíritu Santo. Lucas menciona al Espíritu Santo más de 50 
veces en su Evangelio y en el libro de Hechos, mientras que los otros tres 
evangelistas, en total, lo mencionan 13 veces. 
 
Desde el vientre de su madre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 19]
[SEGMENTO: 2]
La existencia de Juan se debió a la voluntad y al poder de Dios, y no a la del 
hombre. Vino al mundo con la misión de su vida ya asignada y debía ser dedicado 
a Dios desde el mismo comienzo. El Espíritu Santo llenaría a Juan desde su 
660nacimiento porque el Espíritu había podido llenar a Elisabet, la madre de 
Juan, dirigiendo y controlando su vida. Durante los primeros años de la vida, 
los padres deben ocupar el lugar de Dios con respecto a sus hijos (PP 316). 
"Felices... los padres cuya vida constituye un reflejo... fiel de lo divino" 
(PR 184-185). Mediante el Espíritu Santo María recibió la sabiduría necesaria 
para cooperar con los seres celestiales en el desarrollo y la enseñanza de 
Jesús (DTG 49). Las madres que escojan hoy vivir en comunión con Dios pueden 
esperar que el Espíritu divino modele a sus pequeños, "aún desde los primeros 
momentos" (DTG 473). De este modo nuestros niños, como Juan el Bautista, podrán 
gozar el feliz privilegio de ser "llenos del Espíritu Santo" (ver com. cap. 
2:52).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 20]
[SEGMENTO: 1]
16. 
 
Se conviertan al Señor. 
 
Mediante el arrepentimiento. El bautismo de Juan era un "bautismo de 
arrepentimiento" (Mar. 1: 4; Luc. 3: 3; Hech. 13: 24; 19: 4). El 
arrepentimiento, o sea apartarse del pecado, era la nota tónica de su mensaje. 
Los hombres deben arrepentirse si desean prepararse de acuerdo con lo que 
demanda el Señor (Luc. 1: 17) y si desean entrar en su reino (Mat. 3: 2; 4: 17; 
10: 7). La obra de Juan era persuadir a los hombres a que abandonasen sus 
pecados e instarles a buscar al Señor su Dios. Esta fue la obra de Elías (ver 
com. 1 Rey 18: 37). El AT concluye (Mal. 3: 1; 4: 5-6) y el NT comienza con el 
tema de "los hijos de Israel" que se convierten al Señor (Luc. 1: 16). 
 
17. 
 
Irá delante de él. 
 
Así lo habían predicho específicamente Isaías (ver com. Isa. 40: 3-5) y 
Malaquías (ver com. Mal. 3: 1). Esta es la misión que se le ha asignado a la 
iglesia remanente de hoy. 
 
En los vers. 16-17 hay una inspirada gema de verdad que está medio oculta. En 
el vers. 16 Lucas afirma que Juan el Bautista haría que muchos de los hijos de 
Israel se convirtieran al "Señor Dios de ellos" y en seguida agrega: "[Juan] 
irá delante de él [evidentemente el Mesías]", pero también el "Señor Dios de 
ellos" del vers. 16. Lucas señala definidamente, aunque en forma velada, la 
divinidad de Cristo. 
 
El espíritu y el poder de Elías. 
 
El intrépido valor de Elías en tiempos de apostasía y de crisis (1 Rey. 17: 1; 
18: 1-19, 36-40) convirtió al profeta en un símbolo de la reforma completa y de 
la lealtad a Dios. En ese momento era necesario hacer una obra similar para 
hacer volver el corazón de los hombres a la fe de sus padres (Juan 8: 56; 1 
Ped. 1: 10-11). La obra de Juan el Bautista como precursor del Mesías había 
sido descrita por los profetas (Isa. 40: 1-11; Mal. 3: 1; 4: 5-6), como bien lo 
sabían quienes estudiaban las Escrituras. Aun los escribas reconocían que Elías 
debía venir antes de la venida del Mesías (Mat. 17: 10; Mar. 9: 11-12). El 
mensaje de Juan era un mensaje de reforma y de arrepentimiento (Mat. 3: 1-10). 
Juan se parecía a Elías no sólo en la obra que debía hacer y en la intrepidez 
con que habría de proclamar la verdad (1 Rey. 21: 17-24; Mat. 3: 7-10), sino 
también en su manera de vivir y en su apariencia física (Mat. 3: 4; ver com. 2 
Rey 1: 8). Además, ambos profetas sufrieron persecución (1 Rey 18: 10; 19: 2;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 20]
[SEGMENTO: 2]
Mat. 14: 10). 
 
Las profecías referentes al precursor del Mesías se cumplieron tan notablemente 
en Juan el Bautista, que tanto el pueblo como sus dirigentes reconocieron el 
parecido entre Juan y Elías (Juan 1: 19-21). Los sacerdotes, los escribas y 
los ancianos no se atrevieron a negar que Juan fuera profeta ni aun después de 
su muerte (Mat. 21: 24-27; Mar. 11: 29-33; Luc. 20: 3-7). Ni siquiera el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 21]
[SEGMENTO: 1]
despiadado Herodes se atrevió a quitar la vida a Juan hasta que las 
circunstancias aparentemente lo obligaron a hacerlo (Mat. 14: 3-11; Mar. 6: 
17-28; DTG 193). Juan negó que era Elías en persona (Juan 1: 21), pero Jesús 
afirmó que Juan había venido en cumplimiento de las profecías que anunciaban a 
Elías (Mat. 11: 9-14; 17: 10-13). Este hecho fue plenamente comprendido por 
los discípulos de Jesús (Mat. 17: 13). 
 
Hoy se debe hacer la misma obra que Elías y Juan el Bautista llevaron a cabo. 
En estos días de corrupción moral y ceguera espiritual se necesitan voces que 
intrépidamente proclamen a los pobladores de la tierra la venida del Señor. En 
esta hora se necesitan hombres y mujeres que ordenen sus vidas como lo hicieron 
antiguamente Juan y Elías, y que insten a otros a hacer lo mismo. Se necesita 
una obra de verdadera reforma, no sólo fuera de la iglesia sino también dentro 
de ella. Dios pide a todos los que le aman y le sirven que salgan a trabajar 
"con el espíritu y el poder de Elías" (3T 61-62). 
 
Los corazones de los padres. 
 
El contexto tanto aquí como en Mal. 4: 5-6 indica que el lenguaje es figurado. 
El mensaje de Gabriel fue dado en la forma literaria de la poesía hebrea, en la 
cual el ritmo y la repetición son 661más importantes que la rima (ver t. III, 
pp. 19-30). Los "hijos de Israel" deben convertirse al "Señor Dios de ellos", a 
su Padre celestial (Luc.1: 16); los "rebeldes a la prudencia de los justos" 
(vers. 17). La obra de Juan era la de convertir el corazón de los 
desobedientes hijos de Israel de su generación a la prudencia de su justo Padre 
celestial, llamando su atención a las experiencias de sus padres (1 Cor. 10: 
11). Esta era la misma obra que Elías había hecho (1 Rey 18: 36-37). Como 
descendientes espirituales de nuestro padre Abrahán (Gál. 3: 29), debiéramos, 
como él, acudir con fe a Dios (Heb. 11: 8-13, 39-40) y recordar siempre el 
camino por el cual él ha guiado a los "padres" en tiempos pasados (NB 216). 
 
La declaración de Malaquías, aquí citada por Lucas, se ha explicado también en 
forma literal, o sea, aplicada a la responsabilidad que tienen los padres de 
educar a sus hijos en "disciplina y amonestación del Señor" (Efe. 6: 4). Uno 
de los primeros resultados de la verdadera conversión es el fortalecimiento de 
los vínculos familiares. La reforma verdadera siempre logra esto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 21]
[SEGMENTO: 2]
El hogar 
está incluido, sin duda, en la obra de reforma que aquí se describe como un 
importante aspecto de la preparación de "un pueblo bien dispuesto" para el 
Señor (ver com. vers. 15). 
 
Prudencia. 
 
Gr. frón'sis, "entendimiento", "intención". La "prudencia" o "sabiduría" (BJ) 
de la cual habla el ángel induce al hombre a convertirse de la desobediencia a 
la obediencia y de la injusticia a la justicia. Esta transformación no ocurre 
tanto como resultado del conocimiento intelectual como del cambio de forma de 
pensar (Rom. 12: 2), cambio que acompaña a la transformación del corazón (Eze. 
11: 19; 18: 31; 36: 26). Una persona ama a Dios sólo cuando tiene la intención 
de obedecerle (Juan 14: 15; 15: 10). Cuando los afectos están puestos en "las 
cosas de arriba" (Col. 3: 2), la verdadera sabiduría o prudencia se posesiona 
del corazón y de la vida.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 22]
[SEGMENTO: 1]
Un pueblo bien dispuesto. 
 
La gente de los días de Noé no se preparó para el diluvio (Luc. 17: 27) ni 
tampoco los habitantes de Sodoma para la destrucción que les sobrevino. Los 
hijos de Israel que salieron de Egipto no se prepararon para entrar en la 
tierra prometida (Heb. 3: 19). La gente del tiempo de Cristo no estaba 
preparada para recibirlo y por eso "no le recibieron" (Juan 1: 11). Sin 
embargo, debido en gran medida al ministerio de Juan el Bautista, algunos 
estuvieron preparados para recibirle. Se nos aconseja a estar "preparados" 
(Mat. 24: 44) porque sólo aquellos que lo estén entrarán con Cristo a las bodas 
(Mat. 25: 10). El cristiano que mantiene viva en el corazón la llama de la 
esperanza del regreso de nuestro Señor estará preparado para cuando él aparezca 
(Heb. 9: 28; 2 Ped. 3: 11-12; 1 Juan 3: 3). 
 
18. 
 
¿En qué conoceré? 
 
A Zacarías le resultaba difícil creer en una promesa tan buena. Sin duda había 
orado durante años para que Dios le diera un hijo (ver com. vers. 13), y ahora 
que su oración estaba a punto de ser contestada, su fe no era suficientemente 
grande para recibir la respuesta. Con mucha frecuencia los seres humanos ven 
las dificultades que impiden el cumplimiento de las promesas de Dios, y olvidan 
que "nada hay imposible para Dios" (vers. 37). Esto le ocurrió a Sara (Gén. 
18: 11-12), a Moisés (Exo. 4: 1, 10, 13), a Gedeón (Juec. 6: 15-17, 36-40) y a 
los creyentes que oraban en casa de María para que Pedro fuera liberado (Hech. 
12: 14-16). Aun Abrahán, quien no "dudó, por incredulidad, de la promesa de 
Dios" (Rom. 4: 20), sintió la necesidad de tener alguna evidencia concreta 
sobre la cual apoyar su fe (Gén. 15: 8; 17: 17). 
 
Soy viejo. 
 
Los levitas se jubilaban a los 50 años (ver com. Núm. 8: 24); pero los 
sacerdotes se retiraban del servicio activo sólo cuando la edad o la enfermedad 
les imposibilitaba ministrar en el altar. De Abrahán y de Sara se dice que 
"eran viejos, de edad avanzada" cuando tenían 99 y 89 años respectivamente 
(Gén. 18: 11). Josué fue considerado "viejo, de edad avanzada" (Jos. 13: 1) 
cuando tenía 92 años, aunque vivió hasta los 110 años (Jos. 24: 29). De David 
se dice que era "viejo y avanzado en días" (1 Rey. 1: 1) a los 71 años, cuando 
murió (2 Sam. 5: 4-5). Es probable que Zacarías tuviera de 60 a 70 años, quizá 
más cerca de los 70. 
 
De edad avanzada. 
 
Ver com.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 22]
[SEGMENTO: 2]
vers. 7. 
 
19. 
 
Gabriel. 
 
Gr. Gabri'l, del Heb. Gabri'el, que significa "varón de Dios". La palabra 
hebrea traducida como "varón" es géber, que significa "hombre fuerte".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 23]
[SEGMENTO: 1]
Gabriel ocupa la posición de la cual cayó Lucifer (DTG 642; CS 547), y sigue a 
Cristo en categoría y honor (DTG 72-73, 201; Dan. 10: 21). Fue Gabriel quien 
se le apareció a Daniel (Dan. 8: 16; 9: 21) para anunciar la venida del "Mesías 
Príncipe" (Dan. 9: 25), y en los días del NT se le apareció a Zacarías (Luc. 1: 
19) 662 y a María (vers. 26-27), y probablemente fue Gabriel quien se le 
apareció a José (ver com. Mat. 1: 20). Gabriel también fortaleció a Jesús en 
el Getsemaní (DTG 642); se interpuso entre Jesús y la multitud (DTG 643), y 
abrió la tumba y llamó a Jesús para que saliera (DTG 725-726). Gabriel fue, 
además, uno de los ángeles que acompañaron a Jesús durante su vida en la tierra 
(DTG 735), los cuales se les aparecieron a los discípulos en el monte de los 
Olivos cuando Jesús ascendió al cielo (DTG 771; cf. 725). Fue Gabriel quien se 
le apareció a Juan en la isla de Patmos (DTG 73; ver com. Apoc. 1: 1), y le 
dijo que era consiervo suyo y de los profetas (Apoc. 22: 9). 
 
Estoy delante. 
 
La expresión "estar delante de" se emplea en el AT para referirse a los altos 
funcionarios que actuaban en la corte real (1 Rey. 10: 8; 12: 6; Prov. 22: 29; 
Dan. 1: 19). Por medio de esta sencilla declaración que revela cuál es la 
elevada categoría de Gabriel en el cielo, se presenta ante Zacarías como 
representante de Dios. Jesús dijo que los ángeles guardianes "ven siempre el 
rostro de mi Padre que está en los cielos" (Mat. 18: 10). 
 
Podría decirse que Gabriel es el "primer ministro" del cielo, el caudillo de 
las huestes angélicas que son enviadas "para servicio a favor de los que serán 
herederos de la salvación" (Heb. 1: 14). Es, en un sentido especial, el 
embajador del cielo en esta tierra (DTG 73). Gabriel no sólo ha acompañado a 
los justos en la tierra, sino que también se ha relacionado con otras personas. 
 Fue él quien se apareció en la corte persa para influir sobre Ciro y Darío 
para que expidieran el decreto que autorizaba la reconstrucción del templo 
(Dan. 10: 13, 20; 11: 1). Es el ángel de la profecía, el comisionado por el 
cielo para que los asuntos humanos armonicen con la voluntad de Dios. 
 
Según la tradición judía, Gabriel es el ángel del juicio y de la intercesión, y 
uno de los cuatro arcángeles, los únicos que tienen acceso a la presencia 
divina en todo momento. 
 
Darte estas buenas nuevas. 
 
Gr.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 23]
[SEGMENTO: 2]
euaggelízÇ, "proclamar buenas nuevas", "evangelizar" (ver com. cap. 2: 10). 
 
20. 
 
Quedarás mudo. 
 
Zacarías había expresado dudas en cuanto al mensaje del ángel. Ahora recibe 
una señal que era a la vez un castigo por su incredulidad. Su falta de fe 
trajo castigo y también bendición. Su incredulidad fue curada inmediata y 
completamente. Y su aflicción fue, al mismo tiempo, el medio de atraer la 
atención de la gente al anuncio del nacimiento del precursor del Mesías. La 
condición de Zacarías no sólo atrajo la atención de la multitud reunida en los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 24]
[SEGMENTO: 1]
atrios del templo (vers. 22), sino que le dio la oportunidad de comunicarles lo 
que había visto y oído (DTG 74) de una manera que nunca lo olvidarían. 
 
El caso de Zacarías se parece, en ciertos aspectos, al de Ezequiel, quien quedó 
mudo (Eze. 3: 26; 24:27) hasta que se cumplió su mensaje (cap. 33: 22). 
 
No creíste. 
 
Aunque Abrahán tuvo dificultades para captar la seguridad de la promesa de Dios 
de que su propio hijo sería su heredero (Gén. 15; 2-3; 17: 17-18), "creyó a 
Jehová" (Gén. 15: 6). "No se debilitó en la fe... Tampoco dudó, por 
incredulidad, de la promesa de Dios" (Rom. 4: 19-22). Parece que Zacarías, 
aunque justo e irreprensible delante de Dios (Luc. 1: 6), en el ejercicio de su 
fe no estuvo a la altura de Abrahán. 
 
21. 
 
Estaba esperando. 
 
Zacarías permaneció solo en el lugar santo más tiempo que el acostumbrado. 
Según la costumbre, el sacerdote que ofrecía el incienso en la hora de los 
cultos matutino y vespertino no prolongaba su dilación en el lugar santo para 
que el pueblo no se inquietara. Además, la gente no debía alejarse de allí 
hasta que el sacerdote oficiante saliera a pronunciar la bendición aarónica 
(Núm. 6: 23-26). Según la Mishnah (Yoma 5. 1), la presentación del incienso en 
el altar de oro se hacía con relativa prisa. 
 
22. 
 
No les podía hablar. 
 
Cuando el sacerdote oficiante salía del lugar santo después de ofrecer el 
incienso, debía levantar las manos y pronunciar una bendición sobre la multitud 
que esperaba. 
 
Había visto visión. 
 
Cuando Zacarías salió del lugar santo, su rostro brillaba con la gloria de Dios 
(DTG 74). Su apariencia era, en cierto sentido, una bendición silenciosa, pues 
la fórmula de la bendición comprendía estas palabras: "Jehová haga resplandecer 
su rostro sobre ti" (Núm. 6: 25) y "Jehová alce sobre ti su rostro" (vers. 26). 
 La primera frase representaba el favor de Dios, y la segunda su dádiva de paz. 
 Sin duda muchos de los adoradores congregados se acordaron de Moisés cuando 
bajó del monte Sinaí (Exo. 34: 29-30, 35). 
 
Les hablaba por señas. 
 
Así intentaba explicar a la gente lo que le había ocurrido. Finalmente, quizá 
con un mensaje escrito, logró comunicarles lo que había visto y oído (DTG 74). 
663 
 
Mudo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 25]
[SEGMENTO: 1]
Gr. kÇfós, "sin filo", "embotado". Este adjetivo se empleaba para referirse 
tanto a los mudos como a los sordos. El relato parece insinuar que Zacarías 
quedó sordo y mudo (ver com. vers. 62). 
 
23. 
 
Su ministerio. 
 
Gr. leitourgía, palabra común en griego para denotar "servicio público". En la 
LXX se la emplea para referirse al ministerio del sacerdote en favor de la 
congregación. Se usa, además, en Heb. 8: 6 y 9: 21 para referirse al 
"ministerio" de Cristo en el santuario celestial. 
 
Cada grupo de sacerdotes permanecía en el templo de sábado a sábado. Según la 
tradición judía, los sacerdotes que se retiraban ofrecían el incienso del 
sábado de mañana, y los que llegaban ofrecían el incienso de la tarde. Si así 
era, entonces la "clase de Abías", a la cual pertenecía Zacarías (ver com. 
vers. 5), habría terminado su ministerio el sábado siguiente de su visión. 
Zacarías pudo haber pensado que lo que le había sucedido con el ángel 
justificaba que se retirara antes y volviera a su casa; pero prefirió 
permanecer en el puesto de servicio que le había sido designado hasta que le 
correspondiera salir. Según las palabras del vers. 23 es casi seguro que aún 
le faltaban varios días para cumplir su ministerio y que, por lo tanto, el 
ángel no se le había aparecido el último sábado de su período de servicio. 
 
A su casa. 
 
Zacarías y Elisabet vivían en la montaña de Judá (vers. 39). De las ocho 
aldeas de Judá asignadas por Josué a los sacerdotes (ver com. Jos. 21: 9; cf. 1 
Crón. 6: 57-59), parece que Hebrón y Holón (Hilén) eran las únicas que estaban 
situadas en la montaña. No se sabe si Holón fue reconstruida después del 
cautiverio ni si las ciudades originales asignadas a los sacerdotes por Josué 
les pertenecían aún en el tiempo de Cristo (ver com. Luc. 1: 39). 
 
24. 
 
Se recluyó. 
 
No es claro por qué razón Elisabet se recluyó durante los primeros meses de su 
embarazo. No se conoce ninguna costumbre judía que la hubiera obligado a 
hacerlo, y el contexto insinúa que lo hizo voluntariamente. Algunos 
comentadores han sugerido que permaneció en casa hasta que fuera evidente que 
su "afrenta" había sido quitada (ver com. vers. 25). Otros piensan que se 
menciona este período de cinco meses sólo para anticiparse a la visita de María 
en el sexto mes.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 25]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, también es posible que Elisabet haya procurado 
alejarse de las relaciones habituales con la sociedad, para dedicarse al 
estudio y a la meditación acerca de la responsabilidad de criar a un niño que 
viviría como nazareo (ver com. vers. 15), que estaría enteramente consagrado a 
Dios y que tendría que cumplir una misión tan importante como la que le había 
sido encomendada a Juan, su hijo. Esta motivación parece estar en completa 
armonía con el carácter de Elisabet (cf vers. 6).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 26]
[SEGMENTO: 1]
25. 
 
Afrenta. 
 
Es decir, la desgracia de no tener hijos, que entre los judíos se consideraba 
como la mayor calamidad que le podía acontecer a una mujer (Gén. 30: 1; 1 
Sam.1: 5-8; ver com. Luc. 1: 7). Comúnmente se creía que la esterilidad era 
un castigo de Dios (Gén. 16: 2; 30: 1-2; 1 Sam. 1: 5-6), y en tales casos se 
oraba a Dios pidiéndole su intervención favorable (Gén. 25: 21; 1 Sam. 1: 
10-12), y que se acordara de las personas así castigadas. Cuando la mujer 
concebía después de tales súplicas, se decía que Dios se había acordado de ella 
(Gén. 30: 22; 1 Sam. 1: 19). En toda la Escritura aparecen los hijos como una 
bendición concedida por Dios (Gén. 33: 5; 48: 4; Exo. 23: 26; Jos. 24: 3; Sal. 
113: 9; 127: 3; 128: 3). Como un contraste, entre las naciones paganas era 
común ofrendar niños como holocausto a sus dioses. 
 
26. 
 
Al sexto mes. 
 
[Anuncio del nacimiento de Jesús, Luc. 1: 26-38. Ver mapa p. 204; diagrama p. 
217.] Es decir, el sexto mes después del anuncio de Gabriel a Zacarías (vers. 
11) y de la concepción de Elisabet (vers. 24), como lo había declarado 
específicamente el ángel (vers. 36). 
 
Gabriel. 
 
Ver com. vers. 11, 19. 
 
Nazaret. 
 
Una pequeña aldea galilea que no menciona el AT, ni el Talmud, ni que incluye 
Josefo en una lista de 204 aldeas de Galilea (ver com. Mat. 2: 23). La niñez 
y la juventud de Jesús -período del cual poco hablan las Escrituras- 
transcurrieron en una localidad acerca de la cual los registros históricos 
dicen poco. Jesús estuvo libre allí, en una pequeña comunidad, de la influencia 
rabínica de los centros judíos más grandes, y también de la cultura pagana 
griega que se había difundido por la "Galilea de los gentiles" (Mat. 4: 15). 
El concepto que los judíos tenían de Nazaret se refleja en la respuesta de 
Natanael a Felipe: "¿De Nazaret puede salir algo de bueno?" (Juan 1: 46), y en 
la afirmación hecha por los fariseos a Nicodemo, "Escudriña y ve que de Galilea 
nunca se ha levantado profeta" (Juan 7: 52). Ver la ilustración frente a la p. 
480. 664 El hecho de que Lucas ubique a María y a José como residentes de 
Nazaret y diga específicamente que ésa era "su ciudad" (cap. 2: 39), es una 
prueba de la precisión de su relato evangélico. Si él u otras personas de 
quienes recibió esta información (vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 26]
[SEGMENTO: 2]
1-3) hubieran inventado el relato, 
habrían procurado ubicar a María y a José en Belén en toda la narración desde 
la concepción y el nacimiento de Cristo, y no en una ciudad de Galilea, 
especialmente por la mala fama que tenían Galilea en general y Nazaret en 
particular. El hecho de que Mateo no mencione la ciudad de Nazaret en relación 
con los acontecimientos que precedieron al nacimiento de Jesús (Mat.1: 18-25)


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 27]
[SEGMENTO: 1]
también da testimonio de que lo que se registra en cada uno de estos dos 
Evangelios es original. Si los evangelistas se hubieran confabulado con la 
intención de engañar, se habrían esforzado por dar a sus relatos, por lo menos 
en apariencia, una semejanza superficial, lo cual no ocurre. La explicación de 
Lucas de que Nazaret era "una ciudad de Galilea" podría ser una prueba, como 
suponen algunos, de que escribía a personas que no vivían en Palestina y no 
conocerían esa aldea tan pequeña. 
 
27. 
 
Una virgen. 
 
Ver com. Mat. 1: 23. El hecho de que Lucas no mencione a los padres de María 
en este relato tan detallado de las circunstancias del nacimiento de Jesús, 
podría sugerir que ya hubieran muerto y que María quizá estuviera viviendo con 
algunos familiares (DTG 118-119). Casi sin excepción, los autores judíos 
identificaban a las personas acerca de las cuales escribían, como hijos o hijas 
de determinada persona. 
 
Desposada. 
 
Ver com. Mat. 1: 18. Es importante la secuencia de los acontecimientos aquí 
relatados. El ángel le anunció el nacimiento de Jesús después de que María se 
desposó. Si se le hubiera dicho que iba a tener un hijo cuando aún no había 
hecho planes para casarse, sin duda se habría afligido mucho. Por otra parte, 
si el anuncio hubiera ocurrido después del matrimonio, María y José hubieran 
podido considerar que Jesús era su propio hijo. Habría sido difícil, si no 
imposible, establecer la evidencia del nacimiento virginal. La secuencia de 
los acontecimientos testifica en favor del plan divino y de la providencia 
rectora de Dios. Si José pensó en divorciarse de María al enterarse de que 
"había concebido" (Mat. 1: 18-19) -y sólo una revelación directa de Dios le 
impidió que lo hiciera (vers. 20, 24)-, es probable que le hubiera resultado 
mucho más difícil aceptar la idea de comprometerse en matrimonio con María si 
ésta ya hubiera estado encinta (vers.19). La planificación divina hizo que la 
situación fuese lo más fácil posible tanto para María como para José. María 
era en verdad "virgen", pero estaba desposada. Dios ya le había proporcionado 
quien la ayudara y la protegiera antes de anunciarle el nacimiento de Jesús. 
 
José. 
 
Ver com. Mat. 1: 18. Poco se sabe acerca de José fuera de su descendencia 
davídica (Mat. 1:6-16), su pobreza (ver com. Luc. 2: 24), su oficio (Mat. 13: 
55), que tenía cuatro hijos (Mat. 12:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 27]
[SEGMENTO: 2]
46; 13: 55-56; DTG 66) y que 
evidentemente murió antes de que Jesús comenzara su ministerio (DTG 119). El 
último acontecimiento claramente registrado acerca de José ocurrió cuando Jesús 
tenía 12 años (Luc. 2: 51). El hecho de que no se mencione ni una vez más a 
José hace pensar que murió antes de que Jesús comenzara su ministerio (ver com. 
cap. 2: 51), y que Jesús a punto de morir encomendara el cuidado de su madre a 
Juan (Juan 19: 26-27), es una prueba bastante clara de que la muerte de José 
ocurrió antes de ese momento. 
 
Casa de David.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 28]
[SEGMENTO: 1]
Es decir, de la familia real (ver com. Mat. 1: 1, 20). Algunos opinan que 
José era el descendiente de la casa de David, pero otros dicen que era María. 
La repetición de la palabra "virgen" en la última parte del versículo parece 
indicar que era José y no María quien descendía de David. De todos modos, en 
Luc. 2: 4 se afirma claramente que José era descendiente de David; pero María 
también era de "la casa de David" (ver com. Mat. 1: 16; Luc. 1: 32; DTG 29). 
Por medio de María Jesús era literalmente "del linaje de David, según la carne" 
(Rom. 1: 3). En Luc. 1: 32, 69 parece darse por sentado que María era 
descendiente de David. Estas y otras declaraciones bíblicas perderían mucha 
fuerza y significado si María no podía afirmar que era descendiente de David. 
El hecho de que en el vers. 36 se diga que María era "parienta" de Elisabet no 
implica necesariamente que fuera de la tribu de Leví, como algunos lo han 
pensado (ver com. vers. 36). Tanto María como José eran de descendencia real, 
mientras que Zacarías y Elisabet eran del linaje sacerdotal (vers. 5). 
 
María. 
 
Ver com. Mat. 1: 16. Lucas presenta el relato del nacimiento de Jesús desde 
el punto de vista de María. hecho que ha inducido665 a algunos comentadores a 
pensar que Lucas había oído personalmente el relato de labios de ella o de 
alguien que había hablado con María (ver com. vers. 1-3). La abundancia de 
detalles y la exquisita hermosura del relato de Lucas sugieren un conocimiento 
íntimo de los hechos, ya fuera por relación directa con las personas que fueron 
testigos de lo acontecido (vers. 2) o por inspiración. Lucas menciona a los 
que "vieron con sus ojos", lo cual indicaría que existieron ambos factores: el 
relato de testigos oculares salvaguardado sin duda por la Inspiración. 
 
28. 
 
¡Salve! 
 
Gr. jáire, saludo común en ese tiempo (Mat. 28: 9), que expresa estima y buena 
voluntad. Jáire es el imperativo del verbo jáirÇ, "gozarse", "alegrarse". Este 
saludo puede compararse con las palabras "paz a vosotros" (Luc. 24: 36; etc.), 
fórmula para saludar que se usa en el Cercano Oriente hasta el día de hoy. 
 
Muy favorecida. 
 
Literalmente "dotada de gracia". Esta expresión designa a María como 
recipiente de la gracia o el favor divino, pero no como dispensadora de esa 
gracia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 28]
[SEGMENTO: 2]
Gratia plena, frase latina de la Vulgata, traducida como "llena de 
gracia" en la BJ y en otras versiones católicas, debe entenderse en el sentido 
de que María fue colmada de gracia y no como que era capaz de dispensar esa 
gracia. El relato bíblico no dice que Gabriel le concedió una gracia especial 
para que ella se la impartiera a otros. En Efe. 1: 6 se usa el mismo verbo 
para referirse a la acción de Dios para con nosotros: "nos hizo aceptos" (RVR); 
"nos agració" (BJ). La traducción literal podría ser: "nos concedió gracia"; 
pero esta gracia es concedida "en el Amado", lo cual sugiere que la concesión 
de gracia es algo que cualquier creyente en Cristo puede recibir. Según la 
explicación del ángel, María era "muy favorecida" porque el Señor estaba con 
ella y había "hallado gracia delante de Dios" (Luc. 1: 30).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 29]
[SEGMENTO: 1]
Según el registro evangélico, sólo Elisabet (Luc. 1: 42) y una mujer cuyo 
nombre no se menciona (cap. 11: 27), llamaron "bendita" o "bienaventurada" a 
María; y Jesús rectificó lo que dijo esa mujer (vers. 28). El Salvador siempre 
trató con cortesía y consideración a su madre (ver com. Juan 2: 4), pero nunca 
la ensalzó por encima de otros que le oían y creían en él (Mat. 12: 48-49). En 
la cruz se dirigió a ella llamándola simplemente "mujer", título que denotaba 
respeto (ver com. Juan 19: 26). Ni Pablo ni ningún otro autor del NT 
atribuyeron a María méritos extraordinarios o influencia delante de Dios. 
 
Según la declaración de Pío XII, no es "posible definir adecuadamente ni 
explicar correctamente la gran dignidad y la sublimidad de la bendita Virgen 
solamente teniendo como base las Sagradas Escrituras..., sin tomar en cuenta la 
tradición católica y el sagrado magisterio de la iglesia" (ApS 46 [1954], 678, 
citado en New Catholic Encyclopedia, 1967, s. v. "Mariology"). A partir del 
siglo II d. C. comenzó a hacerse un paralelo entre Eva y María similar al que 
trazó Pablo entre Adán y Cristo (Rom. 5: 12-15; 1 Cor. 15: 21-22). En el 
Concilio de Efeso (431 d. C.) se le dio a María el título de theotókos, "la que 
da a luz a Dios" o "madre de Dios". Su perpetua virginidad fue proclamada en 
el Concilio Lateranense en 649. 
 
Pueden señalarse por lo menos tres factores que acompañaron este proceso 
evolutivo de la veneración de María. (1) En la cuenca del Mediterráneo había 
cultos populares a divinidades femeninas como Isis, madre de Horus; Cibeles, de 
Frigia y Artemisa o Diana de los efesios. Estas eran las diosas de la 
maternidad y la fertilidad. Pareciera que estos cultos han facilitado, en 
cierto modo, la aceptación de la veneración de María, y que algunos de sus 
rituales han sido adoptados como parte del culto a María. (2) En los primeros 
siglos de la era cristiana surgieron leyendas acerca de María, las cuales 
fueron incorporadas a evangelios apócrifos que tuvieron gran circulación entre 
los cristianos. (3) Las controversias cristológicas que dieron por resultado la 
definición de la divinidad de Jesús en el siglo IV hicieron impacto en el 
desarrollo de la veneración de María.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 29]
[SEGMENTO: 2]
Si Jesús había de ser considerado como 
divino, se tornaba más fácil explicar esa divinidad si se le atribuían a su 
madre características especiales, tales como la ausencia de pecado y la 
virginidad perpetua. 
 
A las palabras del saludo del ángel se le han añadido otras palabras para 
formar el conocido "Ave María", plegaria dirigida a María para pedir su 
intercesión. Según la Catholic Encyclopedia, las cuatro partes del rezo tienen 
el siguiente origen: (1) Luc. 1: 28; (2) el saludo de Elisabet (Luc. 1: 42), 
(añadido antes de 1184); (3) la denominación de María como madre de Dios y el 
pedido de intercesión, añadido antes del año 1493; y finalmente (4) 666 la 
última frase, añadida antes del año 1495 e incluida en el Catecismo del 
Concilio de Trento. El rezo completo, que aparece en el Breviario Romano de 
1568, es como sigue: 
 
(1) "Dios te salve María, 
 
 
 
 llena eres de gracia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 30]
[SEGMENTO: 1]
El Señor es contigo; 
 
 
 
(2) "Bendita tú eres entre 
 
 
 
 todas las mujeres, y bendito 
 
 
 
 es el fruto de tu vientre, Jesús. 
 
 
 
(3) "Santa María, madre de Dios, 
 
 
 
 ruega por nosotros, los pecadores, 
 
 
 
(4)"Ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén". 
 
Es contigo. 
 
En griego sólo dice: "el Señor contigo". Puede añadírsela las formas verbales 
"es" o "sea". Este saludo era común en tiempos del AT (Juec. 6: 12; Rut 2: 4). 
 
Bendita tú entre las mujeres. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) la omisión de esta frase. Sin 
embargo, se encuentra claramente en el vers. 42 (ver com. vers. 42). 
 
29. 
 
Se turbó. 
 
Gr. diatarássomai "agitarse muchísimo", "turbarse intensamente". María se 
sintió perpleja ante la repentina e inesperada aparición del ángel, pero su 
perplejidad fue aún mayor por el alto honor que le confirió el extraordinario 
saludo del ángel. Se "turbó", pero se mantuvo serena. 
 
Pensaba. 
 
A pesar de su turbación, María trató de pensar y razonar para descubrir la 
razón de esta experiencia tan extraordinaria. En tales circunstancias, muchas 
personas perderían momentáneamente la capacidad de razonar. Parece que María 
no sólo era una joven virtuosa y piadosa, sino también de admirable 
inteligencia; no sólo había adquirido un conocimiento poco común de las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 31]
[SEGMENTO: 1]
Escrituras, sino que también reflexionaba en el significado de las diversas 
experiencias que la vida le proporcionaba (cap. 2: 19, 51). A diferencia de 
Zacarías, quien tuvo miedo (cap. 1: 12), María parece haber conservado su 
presencia de ánimo. 
 
30. 
 
No temas. 
 
Ver vers. 29 y com. vers. 13. Al dirigirse a ella por nombre, el ángel 
demostró que la conocía personalmente. Estas declaraciones tenían el propósito 
de inspirarle confianza. 
 
Gracia. 
 
Gr. járis, "gracia", "favor". Se emplea aquí el sustantivo relacionado con el 
verbo que se traduce "favorecida" en el vers. 28 (ver com. de este vers.). La 
palabra járis era utilizada con frecuencia por los primeros cristianos. Dios se 
complació por haber hallado en María a una mujer que se aproximaba tanto al 
ideal divino. 
 
31. 
 
Concebirás. 
 
Las palabras del vers. 31 se parecen a las de Gén. 16: 11, cuando se le hizo a 
Agar una promesa similar. El ángel anunció a María el cumplimiento de la 
promesa hecha a Eva (ver com. Gén. 3: 15). 
 
Es un misterío incomprensible e insondable que no nos ha sido explicado por la 
Inspiración, cómo pudo y quiso el Rey del universo hacerse "carne" (Juan 1: 
14), nacer "de mujer" (Gál. 4: 4) y ser "semejante a los hombres" (Fil. 2: 7). 
¡Cuál no habrá sido la reverencia con la cual el cielo contempló al Hijo de 
Dios que bajó "del trono del universo" (DTG 14), abandonó los atrios de gloria 
y condescendió en asumir la humanidad para ser hecho "en todo semejante a sus 
hermanos" (Heb. 2: 17), humillándose para hacerse "semejante a los hombres"! 
(ver Nota Adicional de Juan 1 y com. Fil. 2: 7-8). 
 
Nosotros también deberíamos contemplar con gran reverencia el incomparable amor 
de Dios al darnos a su único Hijo para que tomara nuestra naturaleza (Juan 3: 
16). Por medio de su humillación, Cristo se "unió con la humanidad por un 
vínculo que nunca se ha de romper" (DTG 17). El carácter de Dios se presenta 
con este maravilloso don en agudo contraste con el carácter del maligno, que 
aunque era un ser creado intentó ensalzarse para ser "semejante al Altísimo" 
(Isa. 14: 14). 
 
Llamarás su nombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 21. 
 
32.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 32]
[SEGMENTO: 1]
Será grande. 
 
Se observa un notable parecido entre los vers. 32-33 e Isa. 9: 6-7; el uno es 
claro reflejo del otro. Seis meses antes Gabriel le había dicho a Zacarías que 
Juan sería grande (Luc. 1: 15). 
 
Será llamado. 
 
Se emplean aquí estas palabras con el sentido de "será reconocido como", igual 
que en Mat. 21: 13. Dios anunció a los ángeles del cielo que Cristo era el 
divino Hijo de Dios (Heb. 1: 5-6), sus discípulos lo confesaron como tal (Mat. 
16: 16; Juan 16: 30) y los autores del NT consignaron este hecho por escrito 
(Rom. 1: 4; Heb. 4: 14; 1 Juan 5: 5; etc.). 
 
Hijo del Altísimo. 
 
Cf. ver. 35. Cuando Jesús fue bautizado, el Padre declaró que era su Hijo 
(cap. 3: 22). Esta misma afirmación fue repetida pocos meses antes de su 
crucifixión (Mat. 17: 5). Todos los que hagan "lo que es agradable delante de 
él" (Heb. 13: 21), tienen el privilegio de ser llamados "hijos del Altísimo" 
(Luc. 6: 35; ver com. Juan 1: 1-3; Nota adicional de Juan 1). 667 
 
El trono. 
 
Según el profeta Isaias, el "Príncipe de paz" ocuparía el "trono de David" para 
gobernar "su reino" (Isa. 9: 6-7). Es evidente que en todo el NT este "trono" 
representa el reino eterno de Cristo, y no la restauración del reino literal de 
David en este mundo (Juan 18: 36; etc.; ver com. Luc. 4: 19). 
 
David su padre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1, 16, 20; Luc. 1: 27. La descendencia literal de Jesús por el 
linaje de David se afirma claramente tanto en el AT como el NT (Sal. 132: 11; 
Hech. 2: 30; Rom. 1: 3). Hasta los más declarados enemigos de Cristo no se 
atrevían a negar que el Mesías sería "hijo de David" (Luc. 20: 41-44). El 
glorioso reinado de David se convirtió para los santos profetas en un símbolo 
especial de la venida del reino mesiánico (Isa. 9: 6-7; cf. 2 Sam. 7: 13; Sal. 
2: 6-7; 132: 11; ver t. IV, p. 33). 
 
La frase "David su padre" es significativa. Como hijo de José, como hijo de 
María o como hijo de ambos, Jesús podía haber sido hijo de David. Es obvio que 
María entendió que el ángel quería decirle que la concepción de Jesús sería 
sólo por obra del Espíritu Santo (vers. 34-35). Por lo tanto, la afirmación del 
ángel de que David era el "padre" de Jesús, puede ser entendida también en el 
sentido de que María era descendiente de David (ver com. Mat. 1: 16; cf. DTG 
30). 
 
33. 
 
Reinará.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 32]
[SEGMENTO: 2]
Debe destacarse que en los mensajes angélicos y en las declaraciones proféticas


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 33]
[SEGMENTO: 1]
que se refieren al nacimiento de Cristo, poco es lo que se dice acerca del 
papel de Cristo como Aquel que sufriría. Por ejemplo, Gabriel se anticipa aquí 
a la gloriosa culminación del plan de salvación, pasando por alto toda 
referencia a la crucifixión. El gozo por el nacimiento del Salvador, que hubo 
tanto en el cielo como en la tierra entre los pocos que lo reconocieron y le 
recibieron, quizá hizo que pareciera inapropiado mencionar la cruz que 
precedería a la corona. Cristo, "autor y consumador de la fe, el cual por el 
gozo puesto delante de él sufrió la cruz", es el mismo que se "sentó a la 
diestra del trono de Dios" (Heb. 12: 2). ¡Con cuánta frecuencia los profetas 
del AT se reconfortaron levantando la mirada, y, dejando a un lado la angustia 
ocasionada por el pecado, contemplaron la gloria final del universo purificado 
de todo rastro de pecado! 
 
Casa de Jacob. 
 
Es decir, la descendencia de Jacob. En sentido espiritual, están incluidos 
todos los que creen en Cristo, ya sean Judíos o gentiles (Rom. 2: 25-29; Gál. 
3: 26-29; 1 Ped. 2: 9-10; etc.). 
 
Para siempre. 
 
Literalmente "para los siglos" (ver com. Mat. 13: 39). Los santos hombres de la 
antigüedad esperaron el momento cuando las cosas transitorias de esta tierra 
desaparecieran ante las realidades de la eternidad. Los reinos terrenales que, 
desde el punto de vista humano, muchas veces se levantan majestuosamente, uno 
tras otro se desvanecen como la bruma matinal ante los rayos del sol. Los 
hombres buscan estabilidad y seguridad, pero esto nunca se logrará hasta que 
Cristo establezca su reino, que "no será jamás destruido" (Dan. 2: 44), "que 
nunca pasará" (Dan. 7: 14), un "reino de todos los siglos" (Sal. 145: 13), que 
será "para siempre" (Miq. 4: 7). La promesa del Padre de que el reino de su 
Hijo sería "por el siglo del siglo" (Heb. 1: 8) no era desconocida entre los 
judíos del tiempo de Cristo (Sal. 45: 6-7; cf. Juan 12: 34). 
 
34. 
 
¿Cómo será esto? 
 
El contexto implica que María creyó sin vacilar en lo que el ángel le había 
anunciado. Con fe sencilla preguntó cómo habría de hacerse el milagro. 
 
No conozco. 
 
Se refiere al conocimiento carnal de las relaciones conyugales. María podía 
afirmar su pureza y virginidad (ver com. Mat. 1: 23). Esta expresión es un 
modismo hebreo que denotaba castidad premarital (Gén. 19: 8; Juec. 11: 39, 
etc.).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 33]
[SEGMENTO: 2]
Dios -así como lo hace a menudo con nosotros- primero permitió que María 
estuviera plenamente convencida del hecho de que la naturaleza del evento que 
se le anunciaba estaba fuera del alcance del poder humano, que era imposible 
desde el punto de vista de los hombres, antes de presentarle los medios por los 
cuales se llevaría a cabo. Así es como Dios nos induce a apreciar su grandeza y 
su poder, y nos enseña a tener confianza en él y en sus promesas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 34]
[SEGMENTO: 1]
Quienes entienden que en esta afirmación de María hay un voto de perpetua 
virginidad, no tienen una base firme para esta posición (ver com. Mat. 1: 25). 
La idea de que María fue virgen antes, durante y después del parto surgió 
siglos más tarde, quizá fundándose en una creencia errónea de qué es lo que 
constituye la verdadera virtud. Cuando se le da tanta importancia a la 
virginidad, se insinúa que el hogar -institución divinamente ordenada- no 
representa el más alto ideal de la vida social. Ver com. Mat. 19: 3-12. 668 
 
35. 
 
El Espíritu Santo. 
 
Ver com. Mat. 1: 18-20. 
 
Vendrá sobre ti. 
 
Esta expresión se emplea con frecuencia para describir la recepción del poder 
del Espíritu Santo (Juec. 6: 34; 1 Sam. 10: 6; 16: 13). 
 
Poder. 
 
Gr. dúnamis, "poder", "fuerza", "capacidad", en contraste con exousía, "poder" 
en el sentido de "autoridad". En los Evangelios se emplea con frecuencia la 
palabra dúnamis para referirse a los milagros de Cristo (Mat. 11: 20-23; Mar. 
9: 39; etc.). Aquí el "poder del Altísimo" forma un paralelismo con "Espíritu 
Santo", pero no debe entenderse con esto que el Espíritu Santo es meramente la 
expresión del poder divino, sino que es el Ser por cuyo medio se ejerce el 
poder celestial. Las palabras del ángel fueron pronunciadas en estilo poético 
hebreo, en el cual se repiten las ideas y no rigen las reglas de rima y ritmo 
de la poesía castellana (ver Luc. 1: 32-33, 35; t. III, p. 25). 
 
Hijo de Dios. 
 
El ángel Gabriel afirma aquí la verdadera deidad de Jesucristo, pero vincula 
esta deidad en forma inseparable con su verdadera humanidad. El Hijo de María 
sería Hijo de Dios porque la concepción ocurriría cuando "el poder del 
Altísimo" la cubriera con su sombra. 
 
Basándose en este y en otros pasajes, algunos han llegado a la conclusión de 
que el título "Hijo de Dios" le fue aplicado a Jesús por primera vez en la 
encarnación. Otros han pensado que este título describe la relación existente 
entre Cristo y el Padre antes de la encarnación. Y hay quienes consideran que 
dicho título se refiere adecuadamente a Cristo antes de que se encarnara, 
dándole un sentido de anticipación, o sea en relación con su papel en el plan 
de la salvación. Los autores y redactores de este Comentario no encuentran que 
en las Sagradas Escrituras se presente ninguna de estas posiciones en lenguaje 
claro e inconfundible.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 34]
[SEGMENTO: 2]
Por lo tanto, hablar en forma dogmática acerca de este 
asunto sería ir más allá de lo que la Inspiración ha revelado. Aquí el silencio 
es oro. 
 
Los numerosos nombres y títulos que se le aplican a Cristo en las Escrituras, 
tienen el propósito de ayudarnos a comprender la relación que tiene él con


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 35]
[SEGMENTO: 1]
nosotros en los diversos aspectos de su obra en favor de nuestra salvación. Hay 
quienes aplican sin vacilar nombres y títulos descriptivos de la obra de Cristo 
como Salvador de este mundo, a sus relaciones absolutas y eternas con los seres 
sin pecado del universo. Hacer esto podría llevar a la falacia de aceptar el 
lenguaje humano como completamente adecuado para expresar los misterios 
divinos. 
 
Las Escrituras señalan que la resurrección fue un acontecimiento que confirmó 
en Jesús el título "Hijo de Dios". El salmista escribió: "Mi hijo eres tú; yo 
te engendré hoy" (Sal. 2: 7). Pablo cita esta declaración como una "promesa 
hecha a nuestros padres, la cual Dios ha cumplido a los hijos de ellos, a 
nosotros, resucitando a Jesús" (Hech. 13: 32-33; cf. Mat 28: 18; Rom. 1: 4; 
Fil. 2: 8-10 ; Heb. 1: 5-8). 
 
Jesús raramente se refirió a sí mismo con el título "Hijo de Dios" (Juan 9: 
35-37; 10: 36), aunque muchas veces hizo alusión a la relación que existía 
entre él, como Hijo, y el Padre (Mat. 11: 27; Luc. 10: 21; Juan 5: 18-23; 10: 
30; 14: 28; etc.). Cristo era "igual a Dios" (Fil. 2: 6), "uno con el Padre" 
(DTG 11; cf. Juan 10: 30), antes de bajar del trono del universo" (DTG 14; PP 
49). Cristo se humilló voluntariamente en la encarnación, y aceptó una posición 
subordinada a la del Padre (Fil. 2: 7; Heb. 2: 9). Mientras Cristo estaba en la 
tierra hizo varias declaraciones que son un testimonio de su entrega voluntaria 
y transitoria de sus prerrogativas, pero no de su naturaleza y de su Deidad 
(Fil. 2: 6-8). Ejemplos de estas declaraciones son: "el Padre mayor es que yo" 
(Juan 14: 28) y "no puede el Hijo hacer nada por sí mismo" (Juan 5: 19; ver 
com. Luc. 2: 49). 
 
El Padre dio testimonio de que Jesús era su Hijo, cuando nació (Luc. 1: 35; 
Heb. 1: 5-6), en su bautismo (Luc. 3: 22), en su transfiguración (Luc. 9: 35) 
y, una vez más, cuando resucitó (Sal. 2: 7; Hech. 13: 32-33; Rom. 1: 4). Juan 
el Bautista también dio testimonio de que Jesús era "Hijo de Dios" (Juan 1: 
34), y los doce finalmente reconocieron la filiación divina de Jesús (Mat. 14: 
33; 16: 16). Aun los espíritus inmundos confesaban que él era el Hijo de Dios 
(Mar. 3: 11; 5: 7). Después de dar la vista al que había nacido ciego, Jesús 
testificó ante los dirigentes judíos que era "Hijo de Dios" (Juan 10: 35-37).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 35]
[SEGMENTO: 2]
Su afirmación de que en verdad era el "Hijo de Dios" fue lo que finalmente le 
causó su condenación y su muerte (Luc. 22: 70-71). 
 
Jesús se refirió a Dios llamándolo "mi Padre" (Mat. 16: 17), y él desea que 
aprendamos a conocer a Dios como "Padre nuestro" (Mat. 6: 9) y que comprendamos 
cómo nos considera Dios a nosotros (ver com. Mat. 6: 9). 
 
669 "Cristo nos enseña a dirigirnos a él [Dios] con un nuevo nombre. . .Nos 
concede el privilegio de llamar al Dios infinito nuestro Padre, como "una señal 
de nuestro amor y confianza hacia él, y una prenda de la forma en que él nos 
considera y se relaciona con nosotros" (PVGM 107; cf. pp. 320- 321). 
 
Dios dice de Cristo: "Yo seré a él Padre, y él me será a mí hijo" (Heb. 1: 5). 
Y también declara de aquel que por fe es adoptado en la familia celestial como 
hijo de nuestro Padre: "Yo seré su Dios, y él será mi hijo" (Apoc. 21: 7). El 
que verdaderamente "ha nacido de Dios" (1 Juan 5: 18) "vence al mundo" (vers. 
4) como lo hizo Jesús y "no practica el pecado" (vers. 18). El gran propósito


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 36]
[SEGMENTO: 1]
del plan de salvación es llevar a "muchos hijos a la gloria" (Heb. 2: 10; cf. 1 
Juan 3: 1-2). Ver Nota Adicional de Juan 1; com. Mat. 16: 16-20; Mar. 2: 10; 
Luc. 2: 49. 
 
36. 
 
Parienta. 
 
Gr. suggenís, "parienta". En esta palabra no hay nada que indique algún grado 
de parentesco. La ley permitía el matrimonio entre personas de diferentes 
tribus (ver com. Núm. 36: 6), y a menudo se casaban personas de la tribu de 
Leví con las de Judá. Elisabet era de la tribu de Leví (ver com. Luc. 1: 5), y 
María, de la tribu de Judá (ver com. vers. 27, 32). Como María era de esta 
tribu, es posible que su padre también perteneciera a ella. Por lo tanto, es 
probable que el parentesco de María con Elisabet fuera por parte de la madre de 
una de ellas. Algunos han conjeturado que debido a este parentesco Jesús sería 
descendiente tanto de Leví como de Judá; sin embargo, sólo se puede comprobar 
que María era descendiente directa de David (ver com. vers. 27). 
 
En su vejez. 
 
Ver com. vers. 18. 
 
37. 
 
Nada hay imposible. 
 
La idea de este versículo se expresa repetidamente en todas las Sagradas 
Escrituras. A Abrahán se le preguntó: "¿Hay para Dios alguna cosa difícil?" 
(ver com. Gén. 18: 14); y por medio de Isaías, Dios proclamó: "Así será mi 
palabra que sale de mi boca; no volverá a mí vacía" (Isa. 55: 11). 
 
38. 
 
He aquí la sierva. 
 
Esta exclamación muestra la aceptación de la voluntad de Dios. Todo quedó 
resuelto en el pensamiento de María tan pronto como comprendió cuál era la 
voluntad de Dios e inmediatamente después de que le fuese dada la suficiente 
información que la capacitara para realizar inteligentemente su parte. 
 
Hágase conmigo. 
 
María deja ver aquí otra vez su espíritu manso y sumiso. La dignidad, pureza, 
sencillez y delicadeza con las cuales Lucas relata esta historia, son muy 
apropiadas para la presentación de estos hechos históricos de tanta 
trascendencia para el creyente en Dios. 
 
39. 
 
En aquellos días


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 37]
[SEGMENTO: 1]
[Visita de María a Elisabet, Luc. 1: 39-56. Ver mapa p. 204.] Evidentemente 
María fue a ver a Elisabet poco después del anuncio del nacimiento de Jesús, 
pues se dice que "fue de prisa". El anuncio le fue hecho a María en el sexto 
mes del embarazo de Elisabet, y María permaneció con ella unos tres meses (cf. 
1: 26, 56). 
 
De prisa. 
 
Esta expresión no parece referirse tanto a la velocidad con la cual fue María 
hacia Judá, como a su gran deseo de estar con Elisabet. María acababa de 
recibir uno de los secretos más grandes del tiempo y de la eternidad (Rom. 16: 
25), y debe haber estado ansiosa de compartirlo con alguien que pudiera 
comprenderla. Y nadie mejor que Elisabet, porque ésta, según dijo el ángel, 
también estaba experimentando un milagro. Además, los años que Elisabet había 
dedicado a la voluntad revelada de Dios, le permitirían no sólo escuchar con 
simpatía sino también podía brindar valiosos consejos para orientar a María, 
una, joven que ahora se enfrentaba con un difícil problema y una gran 
responsabilidad (Luc. 1: 6). El ángel había presentado el caso de Elisabet como 
una señal del cumplimiento de las palabras que dirigió a María (ver com. vers. 
7). La madre del Salvador no fue para descubrir si lo que el ángel le había 
dicho era cierto, sino porque ya había creído sus palabras. 
 
La comunión con alguien que puede entender nuestros sentimientos más íntimos es 
uno de los preciosos tesoros que la vida nos depara. El valor de la comunión y 
del compañerismo cristiano supera todo cálculo. Los padres y las madres de 
Israel tienen la solemne obligación de compartir con los más jóvenes sus 
experiencias en la voluntad y en los caminos de Dios. Aquellos jóvenes que, 
como María, buscan el consejo de sus mayores, tienen una mayor posibilidad de 
encaminarse de tal manera que alcancen la felicidad y tengan buen éxito en sus 
esfuerzos. Ningún cristiano debiera estar demasiado ocupado como para no 
comunicarse con los que puedan necesitar la ayuda que él pueda proporcionarles. 
670 
 
La montaña. 
 
Ver com. vers. 23. La región montañosa de Judá se extendía desde Jerusalén, por 
el norte, hasta Hebrón, por el sur (Jos. 21: 11). 
 
Una ciudad de Judá. 
 
Según la tradición, esta ciudad era Hebrón, la principal de las nueve ciudades 
de las tribus de Simeón y Judá asignadas a los sacerdotes (Jos. 21: 13-16; 1 
Crón. 6: 57-59).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 37]
[SEGMENTO: 2]
Aquí se encontraba la primera tierra cananea que poseyó 
Abrahán (Gén. 23: 17-19), y aquí David fue ungido como rey (2 Sam. 2: 1, 4). 
Algunos han sugerido que "Judá" es una variante de "Juta" (Jos. 15: 55; 21: 
16), otra ciudad sacerdotal, situada a unos 8 km al sur de Hebrón. Sin embargo, 
esta identificación no tiene apoyo bíblico, ni histórico ni arqueológico. 
Además, Lucas llama a Nazaret "una ciudad de Galilea" (cap. 1: 26), y sería 
lógico que la expresión paralela "ciudad de Judá" se refiriera a una ciudad en 
la provincia de Judea o "Judá". 
 
40.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 38]
[SEGMENTO: 1]
Saludó a Elisabet. 
 
María y Elisabet de inmediato se sintieron ligadas por lazos de simpatía. María 
vio que la señal que le había dado el ángel (vers. 36) era cierta, y esto 
confirmó su fe; también Zacarías aún estaba mudo, y su mudez, que ya duraba 
seis meses, era un testimonio de que el ángel se le había aparecido, y le 
servía de reprensión continua por su anterior falta de fe. 
 
41. 
 
Saltó. 
 
Gr. skirtáÇ, "saltar", generalmente como manifestación de alegría. Este mismo 
verbo se emplea en la LXX, en Gén. 25: 22, al referirse a Jacob y Esaú antes de 
su nacimiento. Los movimientos de un niño antes de nacer son normales, pero 
ahora, movida por la inspiración, Elisabet interpretó correctamente que este 
movimiento tenía un significado fuera de lo común (Luc. 1: 41-43). La 
suposición de algunos de que el feto reconoció por inspiración la presencia del 
Mesías, puede descartarse como una idea puramente imaginaria. 
 
Elisabet fue llena. 
 
En esta ocasión es Elisabet quien es "llena del Espíritu Santo". El ángel le 
había hablado a María de la situación de Elisabet (vers. 36), pero parece que 
hasta este momento Elisabet nada sabía del caso de María. 
 
42. 
 
Bendita. 
 
Gr. eulogéÇ, "bendecir"; del prefijo eu, "bien" y de lógos, "palabra". Este 
saludo corresponde con una forma característica del AT (Juec. 5: 24; Rut 3: 
10). 
 
43. 
 
Mi Señor. 
 
El corazón de Elisabet no albergaba envidia hacia María, sino humildad y gozo. 
Más tarde Pedro hizo una confesión similar de fe (Mat. 16: 16), confesión que 
le fue revelada. Pablo declara que sólo "por el Espíritu Santo" un hombre puede 
"llamar a Jesús Señor" (1 Cor. 12: 3). 
 
44. 
 
De alegría. 
 
Figura de lenguaje que atribuye esta emoción al niño que aún no ha nacido. 
 
45.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 39]
[SEGMENTO: 1]
Bienaventurada la que creyó. 
 
Aquí se felicita a María por su fe y por el alto honor que le correspondía. 
Elisabet quizá pensaba en la incredulidad de su marido y en la evidencia del 
consiguiente desagrado divino. Dios se alegra y es honrado cuando sus, hijos 
terrenales aceptan sus promesas con fe humilde y plena. "Bienaventurados los 
que no vieron, y creyeron" (Juan 20: 29). 
 
Porque. 
 
La palabra griega hóti puede traducirse "que" o "porque". Ambas traducciones 
son razonables dentro del contexto. 
 
46. 
 
María dijo. 
 
El don de la inspiración parece posarse ahora sobre María, quien se expresa 
pausada y majestuosamente. Cada idea y aun las mismas palabras reflejan lo que 
habían escrito los autores inspirados en tiempos pasados. El canto de María 
(vers. 46-55) es considerado como uno de los himnos más sublimes de toda la 
literatura sagrada, una poesía de exquisita hermosura, digna de David, 
antepasado de María. Está saturado de un espíritu de humilde adoración y 
gratitud. Este poema glorifica el poder, la santidad y la misericordia de Dios. 
María expresa en este canto su emoción personal y su experiencia al meditar en 
el mensaje del ángel Gabriel. 
 
Este cántico de María con frecuencia se conoce con el nombre de Magnificat, 
"engrandece". Magnificat es la palabra latina con la cual comienza este 
versículo en la Vulgata. La primera mitad del cántico expresa la gratitud 
personal de María (vers. 46-50), y la segunda mitad se refiere a la acción de 
gracias de la nación (vers. 51-55). Este canto revela el carácter de Dios y 
destaca la gracia (vers. 48), la omnipotencia (vers. 49, 51), la santidad 
(vers. 49), la misericordia (vers. 50), la justicia (vers. 52-53) y la 
fidelidad (vers. 54-55) de Dios. El poema se divide en cuatro estrofas: 
 
1. (Vers. 46-48.) María piensa primero en sí misma, en sus profundos 
sentimientos de adoración y de santo gozo. Ha sido escogida y honrada por 
encima de las otras mujeres, y se maravilla de que Dios la haya tomado en 
cuenta pasando por alto a otras. No ve ninguna razón para que haya sido 
escogida antes 671 que otras. No ve nada que la haga digna ante Dios. 
 
2. (Vers. 49-50.) En esta estrofa María glorifica el poder, la santidad, y la 
misericordia de Dios. 
 
3. (Vers. 51-53.) Aquí descuella el agudo contraste entre los valores del 
carácter que estima Dios y los que estima el hombre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 39]
[SEGMENTO: 2]
El concepto divino de lo 
que constituye la verdadera grandeza es la antítesis de lo que el hombre 
considera grandeza. 
 
4. (Vers. 54-55.) El canto de María concluye con una nota de gratitud por la 
eterna fidelidad de Dios para con su pueblo escogido.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 40]
[SEGMENTO: 1]
El cántico de María con frecuencia se ha comparado con el de Ana (1 Sam. 2: 
1-10), cántico éste que fue una oración de acción de gracias por el nacimiento 
de Samuel. Ambos poemas irradian fe, gozo y adoración; pero el de María 
refleja, quizá, un concepto más elevado de Dios. Las palabras parecen haber 
sido escogidas de lo mejor que habían escrito los profetas de los mil años 
transcurridos entre los dos poemas. El cántico de María también nos recuerda 
los cánticos de Moisés (Exo. 15), de Débora y de Barac (Juec. 5), y tiene una 
estructura similar a la de los Salmos 113 y 126. Algunos manuscritos atribuyen 
este cántico a Elisabet y no a María, pero la evidencia textual establece (cf. 
p. 147) el texto "María". 
 
El cántico de María (Luc. 1: 46-55) refleja el pensamiento de los siguientes 
pasajes del AT: 1 Sam. 2: 1; Sal. 103: 1 (vers. 46); 1 Sam. 2: 1 (vers. 47); 
Gén. 30: 13 y 1 Sam. 1: 11 (vers. 48); Deut. 10: 21 y Sal. 111: 9 (vers. 49); 
Sal. 103: 17 (vers. 50); Sal. 89: 10 (vers. 51); 1 Sam. 2: 7-10, Job 5: 11 y 
12: 19 (vers. 52); 1 Sam. 2: 5 y Sal. 107: 9 (vers. 53); Sal. 98: 3 e Isa. 41: 
8 (vers. 54); 2 Sam. 22: 51 y Miq. 7: 20 (vers. 55). 
 
Engrandece. 
 
Gr. megalúnÇ, "ensalzar", "engrandecer". El hombre nada puede hacer para 
aumentar la grandeza y la majestad de Dios, pero cuando comprende con mayor 
claridad el carácter, la voluntad y los caminos de Dios, debería estar 
consciente, así como lo estuvo María, de esa revelación más gloriosa. 
Engrandecer al Señor significa proclamar su grandeza. 
 
Mi alma. 
 
En vista de que el gozoso cántico de María tiene forma poética, y puesto que la 
poesía hebrea consiste esencialmente en la repetición de la misma idea con 
diferentes palabras, tiene poca validez la afirmación hecha por algunos de que 
hay diferencia entre el "alma" del vers. 46 y el "espíritu" del vers. 47. En 
ambas expresiones María sencillamente se refiere a su estado mental, emotivo y 
espiritual debido al honor que se le ha conferido de ser madre del Mesías. 
 
47. 
 
Dios mi Salvador. 
 
María, como todos los demás seres humanos, necesitaba la salvación. Nunca se 
le ocurrió que había nacido sin pecado, como algunos lo afirman sin base 
bíblica. 
 
Los autores del AT hablan de la "Roca" de la salvación (Deut. 32: 15; Sal. 95: 
1), del "Dios" de salvación (Sal. 24:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 40]
[SEGMENTO: 2]
5), y con frecuencia se refieren a Dios 
como "Salvador" (Isa. 63: 8; etc.). 
 
48. 
 
Ha mirado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 41]
[SEGMENTO: 1]
Al corazón humilde le resulta inexplicable que Dios, quien guía los astros 
celestiales a través del espacio infinito, se digne habitar con los humildes y 
quebrantados "de espíritu" (Isa. 57: 15). Dios no sólo "ha mirado" nuestra 
bajeza en el pecado, sino que ha dedicado los recursos ilimitados del cielo 
para nuestra salvación. 
 
Bajeza. 
 
Gr. tapéinÇsis, "humillación", "bajeza". Esta palabra se refiere a la 
situación económica y social de María y no a su espíritu de humildad. Pero aun 
en su "bajeza" o pobreza, María había "hallado gracia delante de Dios", y esto 
era para ella de mucho más valor qué todos los tesoros, y todo el honor y el 
respeto que el mundo pudiera ofrecerle. 
 
Me dirán bienaventurada. 
 
O "me considerarán feliz" y digna de honor. Lea pronunció palabras similares 
cuando nació Aser (Gén. 30:13). 
 
49. 
 
Santo es su nombre. 
 
María expresa aquí una idea que es independiente de las anteriores y de las que 
siguen. Esta afirmación refleja el temor y la reverencia que sentían los 
judíos por el sagrado nombre de Dios, Yahweh (ver com. Exo. 3: 14-15; cf. t. 
I, pp. 179-182). Más tarde, los cristianos estimaron el nombre de Jesús como 
digno de igual reverencia y respeto, pero no temieron emplearlo (Hech. 3: 6; 4: 
10; etc.). 
 
50. 
 
Su misericordia. 
 
Es decir, su amor y favor abundantes, concedidos, aun cuando no se los merece. 
Se ha dicho que la gracia quita la culpa del pecado, y la misericordia aparta 
la desgracia que causa el pecado. 
 
Le temen. 
 
Una expresión típicamente hebrea, común en todo el AT, que denota piedad. En 
el NT también se emplea la palabra temor con el sentido de santa reverencia 
(Hech. 10: 2, 22, 35; Col. 3: 22; Apoc. 14: 7; 15:4), 672 aunque se usa, 
además, para referirse al miedo o al espanto (Mat. 21: 46; Mar. 11: 32; Luc. 
12: 4). 
 
51. 
 
Hizo proezas con su brazo. 
 
Esta es otra expresión típicamente hebrea. Por medio de la figura de lenguaje 
llamada metonimia, el brazo es símbolo de poder (Exo. 6: 6; Sal. 10: 15; 136:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 42]
[SEGMENTO: 1]
12). Una expresión similar -"mostrar fuerza" o "fortalecerse"- aparece en 
obras de autores griegos clásicos para indicar victoria sobre los enemigos. 
 
Los soberbios. 
 
Dios invalida a los soberbios como si fueran esparcidos y desbarata sus planes 
como con un torbellino. La soberbia es el núcleo del pecado. Fue la soberbia 
en el corazón de Lucifer lo que causó la rebelión en el cielo (Isa. 14: 12-14). 
 La soberbia impide que Dios socorra a la persona que no siente necesidad de su 
ayuda. Para Dios no hay nada más ofensivo que la soberbia, la cual consiste 
básicamente en el ensalzamiento propio y el correspondiente desprecio por 
otros. No es de maravillarse que las Escrituras afirmen que "antes del 
quebrantamiento es la soberbia, y antes de la caída la altivez de espíritu" 
(Prov. 16:18). Jesús dijo: "Porque cualquiera que se enaltece, será humillado; 
y el que se humilla, será enaltecido" (Luc. 14: 11). La humildad es 
diametralmente opuesta a la soberbia, es una característica preciosísima a la 
vista de Dios (ver com, vers. 48). 
 
Pensamiento. 
 
Gr. diáznoia, "mente", "entendimiento". Se refiere a la percepción moral o al 
entendimiento de lo moral. 
 
52. 
 
Poderosos. 
 
Gr. dunást's, "príncipe", "poderoso", de donde deriva la palabra "dinastía". 
Dunást's deriva del verbo dúnamai, "ser capaz", "ser fuerte"; de esta misma 
raíz deriva la palabra "dinamita". Aquí se alude especialmente a los 
opresores. María quizá pensaba en el cruel tirano Herodes, quien hizo matar no 
sólo a miles de judíos sino también a sus parientes más cercanos (pp. 42-44). 
La literatura judía de esa época también revela que muchas personas del pueblo 
sufrían debido a una opresión económica. 
 
Los humildes. 
 
Gr. tapeinós, "humilde", "bajo", de la misma familia del sustantivo tapéinÇsis 
(ver com. vers. 48). Dios hace justicia, a su debido tiempo, a los que han 
sido oprimidos. 
 
53. 
 
Bienes. 
 
Quizá se refiera tanto al alimento literal como al espiritual. Compárese con 
la promesa hecha por Cristo a los que "tienen hambre y sed de justicia" (ver 
com. Mat. 5:6). 
 
Los ricos. 
 
Los que habían acumulado una gran fortuna lo habían hecho, por lo general,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 43]
[SEGMENTO: 1]
oprimiendo a sus prójimos, y por eso los pobres los consideraban impíos. Las 
riquezas eran consideradas como una señal del favor divino -sin duda 
especialmente por quienes las poseían-; sin embargo, eran identificadas con la 
impiedad por quienes estaban oprimidos; pero el pobre, que generalmente no 
podía oprimir a nadie, se consideraba justo. Este concepto acerca de las 
riquezas y la pobreza se refleja en la parábola del rico y Lázaro. (cap. 16: 
19-31). 
 
54. 
 
Su siervo. 
 
Gr. páis, "niño" o "siervo". Israel, como pueblo escogido de Dios, es muchas 
veces llamado "siervo" de Dios por los autores del AT (ver com. Isa. 41: 8; t. 
IV, pp. 28-30). 
 
55. 
 
De la cual habló. 
 
Aquí se hace referencia a las promesas de Dios, repetidas muchas veces (Gén. 
22: 17-18; Deut. 7: 12-14; Miq. 7: 20; etc.). Se trata especialmente de la 
ayuda y la misericordia de Dios demostradas en favor de su pueblo escogido de 
generación en generación (Luc. 1: 54). 
 
56. 
 
Se quedó María. 
 
María quizá se quedó con Elisabet hasta después del nacimiento de Juan, aunque 
el relato de Lucas parece insinuar que se fue antes de ese tiempo. No 
concuerda con el carácter de María que se haya ido en el momento preciso cuando 
Elisabet más necesitaría su simpatía y su tierno cuidado. Es probable que Lucas 
mencione aquí la partida de María para completar la porción del relato 
referente a la visita de María a Elisabet. Otro caso de este recurso 
literario, común en el AT y en el NT, aparece en el cap. 3: 20-21, donde se 
habla del encarcelamiento de Juan antes del bautismo de Jesús, aunque el 
segundo ocurrió antes. El hecho de que no se mencione a María por nombre en el 
cap. 1: 57-58 no indica que no hubiera participado en el episodio aquí narrado. 
 
Se volvió. 
 
Es probable que los acontecimientos registrados en Mat. 1: 18-25 -la aparición 
del ángel a José y el matrimonio de José con María- tuvieron lugar poco después 
de que María regresara de la casa de Elisabet a Nazaret. 
 
57. 
 
Se le cumplió el tiempo. 
 
[Nacimiento de Juan el Bautista, Luc. 1: 57-80. ver mapa p. 204; diagrama p. 
217.] Nada se sabe de la fecha del nacimiento de Juan. Se dice que la antigua


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 44]
[SEGMENTO: 1]
iglesia de Alejandría celebraba este acontecimiento el 23 de abril. En vista 
de que 673esta fecha se basa en una antiquísima tradición, podría haber alguna 
razón para pensar que coincida al menos con la época aproximada del año cuando 
ocurrió tal nacimiento. La iglesia de Alejandría más tarde cambió la 
celebración al 24 de junio -fecha fijada en forma arbitraria seis meses antes 
del 25 de diciembre- para hacer que armonizara con la práctica de las iglesias 
latinas y griegas. 
 
Si Juan el Bautista nació el 23 de abril, el nacimiento de Jesús habría 
ocurrido alrededor del 19 de octubre (ver pp. 231-233; com. Mat. 2: 1). Sin 
embargo, nótese que este cómputo se basa sólo en una antigua tradición cuyo 
valor se desconoce. 
 
58. 
 
Se regocijaron con ella. 
 
Los vecinos de Elisabet se alegraron con ella. "Se congratularon con ella" 
(BJ). Sin duda sus parientes y amigos la felicitaron, pero la afirmación de 
Lucas en este pasaje no tiene tanto que ver con las felicitaciones como con el 
sentimiento genuino de comprensión de parte de los amigos de Elisabet (cf. Luc. 
15: 6, 9; 1 Cor. 12: 26). 
 
Un interés amable y genuino en los gozos y dolores de otros es una virtud 
cristiana fundamental. En realidad, es la base sobre la cual descansan todas 
las relaciones correctas con nuestros prójimos. Interesarse por el bienestar de 
otros es el resultado práctico de la ley de Dios en el corazón, de esa clase de 
amor que es el cumplimiento de la ley (Mat. 22: 39-40; Rom. 13: 10). No podemos 
ser seguidores del Maestro a menos que estemos listos y dispuestos a gozarnos 
"con los que se gozan" y a llorar "con los que lloran" (Rom. 12: 15). Ver com. 
Mat. 5: 43-48. 
 
59. 
 
Al octavo día. 
 
Los judíos acostumbraban administrar el rito de la circuncisión al octavo día, 
es decir cuando el niño tenía siete días, según el cómputo occidental moderno 
(Gén. 17: 10-14; 21: 4; ver com. cap. 17: 10-11). La circuncisión representaba 
la admisión del niño en la relación con el pacto. El hecho de que se insistiera 
en la circuncisión y de que se la exigiera revela su importancia (Lev. 12: 3). 
Se la hacía inclusive en día sábado (Juan 7: 22-23; cf. Fil. 3: 5). En el 
tiempo de la teocracia, la circuncisión era una señal en los varones judíos que 
los identificaba como miembros del pueblo escogido.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 44]
[SEGMENTO: 2]
Dios escogió a Abrahán y a 
su descendencia, y el ser descendiente de Abrahán convertía automáticamente a 
la persona en súbdita de la teocracia. No tenía otra alternativa: era israelita 
e Israel era la nación escogida de Dios. Pero el ser descendiente de Abrahán no 
aseguraba la salvación, como se ve claramente por las declaraciones del NT 
(Luc. 3: 8; Juan 8: 33-39; Rom. 2: 25-29; 9: 4-8; Gál. 3: 7, 9, 16, 29); sin 
embargo, ningún judío podía entrar en la relación del pacto sin cumplir con 
este rito que Dios había ordenado para Israel.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 45]
[SEGMENTO: 1]
Así como la circuncisión fue para el Israel literal la señal de su relación del 
pacto con Dios, así también el bautismo es para los cristianos (Col. 2: 10-12; 
ver com. Gén. 17: 10) -los descendientes espirituales de Abrahán (Gál. 3: 7, 9, 
27-29)- la señal de su relación con Dios. El pueblo escogido de Dios no se 
convierte en heredero de la promesa debido a su linaje, sino por la fe personal 
en el poder de Cristo para salvar del poder del pecado y de su castigo (Hech. 
2: 38; 3: 19; 8: 36-37). 
 
Le llamaban. 
 
El griego permite la traducción de la BJ: "Querían ponerle el nombre" de 
Zacarías su padre. Los amigos y parientes se reunieron para regocijarse con 
Zacarías y Elisabet y para compartir con ellos el gozo de esa ocasión. 
Aparentemente tomaron la iniciativa en los acontecimientos de ese día. Sin 
duda, algunos de ellos eran miembros de familias sacerdotales, y es probable 
que uno de estos parientes fuera quien realizó el rito de la circuncisión. Bien 
podemos imaginar que discutieron entre ellos el asunto del nombre, y 
concordaron en que el niño se llamaría Zacarías. En el AT existe un precedente 
según el cual los amigos y parientes participaron en dar nombre a un niño (Rut 
4: 17). Los que se habían reunido en el hogar de Zacarías y Elisabet seguían el 
procedimiento acostumbrado al llamar al niño por el nombre de su padre, y sin 
duda creyeron que nadie objetaría que de ese modo se honrase a Zacarías y se le 
mostrase respeto. La probabilidad de que Zacarías estuviera sordo, además de 
estar mudo (ver com. Luc. 1: 62), parece haberlo excluido de toda discusión y 
decisión. 
 
60. 
 
Respondiendo su madre. 
 
Evidentemente Zacarías había comunicado a Elisabet las instrucciones del ángel 
en cuanto al nombre de su hijo (vers. 13). No hay ninguna prueba de que 
Elisabet hubiera hablado aquí movida por la inspiración. 
 
61. 
 
Parentela. 
 
Gr. suggéneia (ver com. vers. 36). En la familia no había ninguno que se 
llamara Juan. El hijo primogénito era el que habitualmente perpetuaba el nombre 
del padre, o, con mayor frecuencia, el del abuelo. Esta costumbre no sólo 
mostraba respeto por 674los antepasados, sino también servía para identificar a 
la persona que llevaba ese nombre con la familia a la cual pertenecía. 
 
62. 
 
Preguntaron por señas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 45]
[SEGMENTO: 2]
Mejor "preguntaban por señas" (BJ), pues el tiempo del verbo griego indica 
repetidos esfuerzos por comunicarse con Zacarías. 
 
63.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 46]
[SEGMENTO: 1]
Una tablilla. 
 
Gr. pinakídion, "tablita", una "tablilla" de escribir. Si esta tablilla no era 
común en los hogares de Judea, es probable que la condición de Zacarías la haya 
hecho necesaria en su hogar durante el período de su aflicción (ver com. vers. 
62). 
 
Escribió, diciendo. 
 
Esta expresión, típicamente hebrea, era empleada para introducir una cita (cf. 
2 Rey. 10: 6). 
 
Juan. 
 
Ver com. vers. 13, 60. Según el griego, Zacarías escribió literalmente: "Juan 
es el nombre de él". No había nada que discutir. 
 
Se maravillaron. 
 
Quizá no se maravillaron tanto de la elección del nombre como de que Zacarías 
concordara con Elisabet en ponerle a su hijo ese preciso nombre (ver com. vers. 
22, 60, 62). Algunos comentadores, y al menos un manuscrito antiguo -el Códice 
de Beza-, relacionan esta afirmación con lo que sigue, es decir, con el hecho 
de que Zacarías volviera a hablar (vers. 64), y no con lo que precede. Esto no 
tiene mayor importancia, pero lo que sí es cierto es que Zacarías comenzó a 
hablar "al momento" de haber escrito el nombre "Juan" (vers. 64). En ese mismo 
instante recuperó el habla y sin duda también pudo oír (ver com. vers. 62). El 
Códice de Beza y algunos manuscritos de la antigua versión latina cambian el 
orden en los vers. 63-64: "Al momento [fue] suelta su lengua, y todos se 
maravillaron, y fue abierta su boca". 
 
64. 
 
Suelta su lengua. 
 
Zacarías fue librado de su impedimento físico. Este milagro, que ocurrió al 
ponerle el nombre al niño, sirvió para confirmar que el nacimiento de Juan era 
el cumplimiento de la visión que Zacarías había visto en el templo casi un año 
antes. 
 
Bendiciendo a Dios. 
 
Era apropiado que las primeras palabras de Zacarías fueran de alabanza a Dios. 
Sus últimas palabras habían expresado duda (vers. 18), pero en esta ocasión sus 
primeras palabras demostraron fe. Esto puede indicar que sus meses de silencio 
le habían sido de gran beneficio espiritual. Mientras que toda otra voz quedaba 
en silencio y aguardaba en quietud y humildad delante de Dios, Zacarías halló 
que "el silencio del alma" había hecho "más distinta la voz de Dios" (cf. DTG 
331). 
 
65.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 47]
[SEGMENTO: 1]
Temor. 
 
No era espanto, sino un profundo temor religioso y gran reverencia (ver com. 
vers. 30). 
 
Las montañas de Judea. 
 
O sea la región que rodeaba el hogar de Zacarías y Elisabet (ver com. vers. 23, 
39). 
 
Se divulgaron. 
 
Esto significa que la gente conversó del asunto por algún tiempo. 
 
66. 
 
¿Quién, pues, será este niño? 
 
O "Pues ¿qué será este niño?" (BJ). 
 
La mano del Señor. 
 
Aquí la mano representa la providencia divina. En el NT esta expresión es 
peculiar de Lucas (Hech. 11: 21; 13: 11), aunque comúnmente aparece en el AT 
Juec. 2:15; 1 Rey 18: 46, etc.). Sin embargo, otros autores del NT emplean la 
frase "mano de Dios" (cf 1 Ped. 5: 6; Rom. 10: 21). 
 
67. 
 
Lleno del Espíritu Santo. 
 
Este inspirado "cántico de Zacarías" (vers. 68-79) algunas veces es llamado 
Benedictus ("Bendito"), pues esta es la primera palabra del cántico en el vers. 
68 de la Vulgata latina. La declaración del vers. 64 de que Zacarías "habló 
bendiciendo a Dios" sin duda se anticipa a estas palabras. El cántico de 
Zacarías tiene un tono sacerdotal y es apropiado para un hijo de Aarón, así 
como el cántico de María es propio de la realeza y es adecuado para una hija de 
David. Sus frases sugieren que Zacarías, antes del nacimiento de Juan, había 
pasado el tiempo en diligente estudio de lo que decían los profetas en cuanto 
al Mesías y a la obra de su precursor. 
 
Todo el himno es típicamente hebreo y mesiánico; es un cántico de alabanza a 
Dios por el pronto cumplimiento de las promesas referentes al Mesías y su 
reino. Se divide en dos secciones principales: la primera tiene tres estrofas 
(vers. 68-69; 70-72 y 73-75) que se refieren a la misión del Mesías; la segunda 
tiene dos estrofas (vers. 76-77 y 78-79) que presentan la obra del precursor 
del Mesías. El contenido y la redacción de este cántico muestran un 
conocimiento íntimo de las Escrituras del AT, especialmente de los profetas: 
vers. 68 (Sal. 41: 13; 72: 18; 106: 48); vers. 69 (1 Sam. 2: 10; Sal. 132: 17); 
vers. 71 (Sal. 23: 5); vers. 72 (Sal. 105: 8; 106: 45); vers. 73 (Exo. 2: 24; 
Sal. 105: 9; Jer. 11: 5; Miq. 7: 20); vers. 76 (Mal. 3: 1; cf. Isa. 40: 3);


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 48]
[SEGMENTO: 1]
vers. 79 (Isa. 42: 7; Sal. 107: 10; cf. Isa. 9:1-2). Además de estas 
referencias más o menos directas, hay muchas alusiones al AT. 675 
 
68. 
 
Señor Dios de Israel. 
 
Este es el título empleado por Dios al hacer el pacto, y su uso incluye el 
reconocimiento de todas las promesas incluidas en el pacto y el ferviente deseo 
de que se cumplan. 
 
Ha visitado. 
 
Gr. episképtomai, "inspeccionar", "examinar", con el sentido de ocuparse de 
algo con el propósito de ayudar. En Mat. 25: 36 se emplea el mismo verbo para 
referirse a la visita a una persona encarcelada, pero no tanto como un acto 
social sino para tratar de ayudar al preso. Zacarías contempla en este pasaje 
el cumplimiento de las promesas mesiánicas hechas a "su pueblo" de generación 
en generación. Esto era de muy especial importancia porque la voz de los 
profetas canónicos había dejado de oírse durante unos cuatro siglos. Es 
probable que una gran parte del pueblo se estuviera diciendo: "Se van 
prolongando los días, y desaparecerá toda visión" (Eze. 12: 22). Dios ahora 
visita a su pueblo, no para castigar, sino con misericordia, para librarlo y 
redimirlo. 
 
Redimido a su pueblo. 
 
Estas palabras anuncian que el Redentor pronto aparecerá en persona "para dar 
su vida en rescate por muchos" (Mat. 20: 28). Como ocurre muchas veces en las 
profecías del AT, Zacarías habla aquí de acontecimientos futuros como si ya se 
hubieran cumplido (ver t. I, pp. 31- 32). Las promesas de Dios son tan seguras, 
que Zacarías sin que aún se hubieran cumplido, podía hablar del plan de 
redención como de un hecho realizado. 
 
Israel no era sólo un grupo de individuos que necesitaban que se los salvara 
del pecado (Luc. 1: 68, 77), sino también una nación, un "pueblo escogido" que 
tenía que ser libertado de sus enemigos (vers. 71). Dios muchas veces había 
liberado a los israelitas de anteriores generaciones de los enemigos de su 
nación: de Egipto, Madián, Filistea, Asiria y Babilonia. El establecimiento del 
reino mesiánico presentado por el profeta Daniel (Dan. 2: 44; 7: 14, 18; 12: 1) 
comprendía, en verdad, que quedaría liberado completa y permanentemente de 
todos sus enemigos; pero en el plan de Dios la liberación del pecado debía 
preceder a la liberación del yugo de las naciones vecinas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 48]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, el 
orgullo nacional había inducido a los Judíos a pensar -casi exclusivamente- que 
la salvación consistía en estar liberados de sus enemigos externos, olvidándose 
de la necesidad de ser liberados de los enemigos internos e invisibles. 
 
El concepto popular de que el Mesías sería un salvador político no estaba 
totalmente errado, pues el AT está lleno de predicciones de glorias mesiánicas; 
el problema consistió, en parte, en que le dieron demasiado énfasis (DTG 22, 
202). Los judíos olvidaron que si no eran librados individualmente del pecado 
nunca podrían estar liberados de los enemigos de la nación. Tanto se fijaron en


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 49]
[SEGMENTO: 1]
las recompensas del bien hacer que se olvidaron de hacer el bien (ver t. IV, 
pp. 28-35). 
 
69. 
 
Poderoso Salvador. 
 
Tanto el griego como la RVA dicen "cuerno de salvación", metáfora común en el 
AT para denotar fuerza y poder (1 Sam. 2: 10; ver com. 2 Sam. 22: 3), y que se 
basa en el hecho de que la fuerza para luchar de los animales cornudos -como 
los carneros y los toros- se halla en sus cuernos. También es posible que esta 
expresión se refiera a los cascos de los guerreros, los cuales muchas veces 
estaban adornados con cuernos. El "cuerno" llegó a representar el éxito 
personal (Sal. 92: 9-10), el poder de las naciones (ver com. Dan. 8: 21), y aun 
la fuerza divina (Sal. 18: 2). Dos maneras como se traduce este último pasaje 
son "fuerza de mi salvación" (RVR) y "cuerno de mi salud" (RVA). En el 
versículo que estamos comentando "cuerno" se refiere al Mesías mismo, y así lo 
traduce la RVR. 
 
La casa. 
 
Es decir, la familia de la dinastía. El Mesías, como se había prometido, sería 
descendiente de David (ver com. Mat. 1: 1). 
 
Siervo. 
 
Gr. páis, "niño" o "siervo" (ver com. vers. 54). 
 
70. 
 
Sus santos profetas. 
 
Todos los profetas habían dado testimonio de Cristo (Luc. 24: 25, 27, 44; Juan 
5: 39; Hech. 3: 21), e "inquirieron y diligentemente indagaron acerca de esta 
salvación, escudriñando qué persona y qué tiempo indicaba el Espíritu de Cristo 
que estaba en ellos" (1 Ped. 1: 10-11). 
 
Desde el principio. 
 
Mejor "desde tiempos antiguos" (BJ). Esta expresión es característica de Lucas 
(Hech. 3: 21; 15: 18). La primera profecía sobre el Redentor fue presentada en 
el jardín del Edén cuando el hombre pecó (Gén. 3: 15). Enoc habló a los de su 
generación acerca del Mesías futuro (Jud. 14-15) y a cada generación sucesiva 
Dios le envió testigos inspirados para dar testimonio de la certeza de la 
salvación. Todos, sin excepción, fueron testigos de Cristo (Hech. 3: 21; 1 Ped. 
1:10-12). 
 
71. 
 
Salvación de nuestros enemigos. 
 
Como resultado de la transgresión, Israel había 676 servido a una nación


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 50]
[SEGMENTO: 1]
extranjera tras otra: Egipto, Asiria, Babilonia, Persia, Grecia y finalmente 
Roma. La esclavitud del opresivo yugo de Roma pesaba fuertemente sobre los 
judíos, y, sin duda, era necesario que fueran liberados de las naciones 
enemigas antes del establecimiento del eterno reino mesiánico (ver com. vers. 
74). La obra del Mesías culminaría, en verdad, con el establecimiento de su 
reino (Dan. 2: 44; 12: 1; Mat. 25: 31-34; t. IV, pp. 30-31). Mientras tanto, 
"el reino de Dios" debía establecerse en el corazón (Luc. 17: 20-21). Primero 
debían ser liberados del poder del pecado (Mat. 1: 21), lo cual, a su vez, 
haría posible que fueran finalmente liberados de la paga del pecado: la muerte 
(Juan 3: 16; Rom. 6: 23). Sólo entonces los humanos podrían gozar del eterno 
reino que Cristo vino a establecer (ver com. Mat. 4:17; 5:3; t. IV, pp. 30-31). 
 
72. 
 
Misericordia. 
 
La misericordia de Dios oculta, en cierto modo, "desde tiempos eternos", ahora 
debía manifestarse (Rom. 16: 25-26). Durante incontables generaciones, quienes 
habían habitado "en tinieblas y en sombra de muerte" habían esperado la 
encarnación de la Misericordia de Dios para que él encaminara sus "pies por 
camino de paz" (Luc. 1: 79). 
 
Su santo pacto. 
 
Se trata del "pacto perpetuo" que fue revelado a Adán y Eva en el huerto del 
Edén, a Noé después del diluvio, a Abrahán y a su descendencia y a los fieles 
de todas las edades (Gén. 9: 16; 17: 19; Lev. 24: 8; Heb. 13: 20). Aquí se hace 
principalmente referencia al pacto que fue hecho con Abrahán y sus 
descendientes (Gén. 15: 18; 17: 4-7). 
 
73. 
 
Juramento. 
 
Este "juramento" fue el que Dios hizo al establecer su pacto con Abrahán (Gén. 
22: 16-18; Heb. 6: 13-18). Es una de las "dos cosas inmutables, en las cuales 
es imposible que Dios mienta" (Heb. 6: 18); la otra es la promesa que el 
juramento confirma. Cuando Dios ratificó el pacto con un juramento, usó una 
costumbre humana para asegurar a Abrahán que la promesa divina era segura. El 
pacto eterno, el plan de salvación, nos da hoy un "fortísimo consuelo" y 
"segura y firme ancla del alma" (Heb. 6: 18-19). 
 
74. 
 
Sin temor le serviríamos. 
 
En el contexto se ve que este "temor" es principalmente el temor a "nuestros 
enemigos", o sea la tiranía de los conquistadores paganos cuya crueldad y 
gobierno arbitrario estorbó muchas veces el culto y el servicio de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 50]
[SEGMENTO: 2]
Cuando 
nacieron Juan y Jesús, César y Herodes eran los principales "enemigos" del 
pueblo Judío (ver com. Luc. 1: 5; Mat. 2: 1). Es probable que Zacarías también 
se refiera al temor obsesivo que llena el corazón e impregna la vida de quienes


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 51]
[SEGMENTO: 1]
no conocen "la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento" (Fil. 4: 7). Este 
es el temor a las fuerzas misteriosas y desconocidas que controlan el destino 
de la vida humana, y el temor al gran día del juicio. 
 
75. 
 
En santidad y en justicia. 
 
Ver Efe. 4: 24. Puede decirse que en estos dos términos está comprendido todo 
el deber del hombre (Ecl. 12: 13) y todo lo que Dios requiere de él (Miq. 6: 
8). 
 
Todos nuestros días. 
 
Quienes sirven a Dios "en santidad y en justicia" pueden vivir teniendo 
confianza en el futuro. A pesar de las incertidumbres y de las vicisitudes de 
la vida, pueden gozar de paz mental y de seguridad de ánimo y de corazón. Viven 
en medio de las contiendas y de la inquietud como si estuvieran en la misma 
presencia de Dios, respirando la atmósfera pura y vigorizante del cielo. 
 
76. 
 
Profeta del Altísimo. 
 
Aquí comienza la parte principal del cántico profético de Zacarías. Después de 
hablar en la primera sección del favor de Dios, Zacarías se dirige 
específicamente a Juan, su hijo recién nacido que sería el precursor del 
Mesías, el prometido mensajero del Señor. Con toda corrección llama a Jesús 
"Hijo del Altísimo" (vers. 32), y a Juan "profeta del Altísimo". Cristo 
testificó que Juan era más que profeta (Mat. 11: 9). En verdad fue, en cierto 
sentido, el mayor de todos los profetas (ver com. Luc. 1: 15, 17). 
 
Delante de la presencia del Señor. 
 
Juan más tarde afirmó que las predicciones específicas de Isa. 40:3 y de Mal. 
3: 1 se aplicaban a él mismo (Juan 1: 23; cf. Mat. 11: 10; Luc. 3: 4). El 
"Señor" es aquí evidentemente el Mesías, y por lo tanto se identifica a Cristo, 
al menos en este caso, con Jehová, el Señor del AT (ver t. I pp. 180-182; Isa. 
40: 3). 
 
Preparar sus caminos. 
 
Esta fue la misión de Juan el Bautista. Debía preparar el corazón y la mente de 
las personas para que recibieran al Mesías, fomentando el interés en las 
profecías referentes a él, afirmando que el tiempo del cumplimiento de estas 
profecías había llegado, e instando al arrepentimiento, mediante el cual los 
hombres pudieran llegar a ser ciudadanos del reino del Mesías. 
 
77. 
 
Conocimiento de salvación.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 52]
[SEGMENTO: 1]
Lo más natural es que el conocimiento preceda a la 677 creencia, de otro modo 
"¿cómo creerán en aquel de quien no han oído?" (Rom. 10: 14). Para tener fe en 
Jesús se necesita primero una comprensión racional de los hechos fundamentales 
y de los principios del plan de la salvación. El hombre para poder creer debe 
tener algo en qué creer, y el principal propósito del ministerio de Juan era 
colocar un firme fundamento para la creencia de que Jesús de Nazaret era 
ciertamente el Mesías prometido, el "Cordero de Dios", el "Hijo de Dios" (Juan 
1: 36, 34). El Mesías es quien perdona los pecados (Mat. 1: 21; 26: 28), y su 
precursor fue quien proporcionó el conocimiento del pecado. Lucas dice aquí 
claramente que la salvación de la cual habla es la "salvación" personal de cada 
individuo y no la salvación política de la nación. El hombre es "destruido" 
por falta del conocimiento que salva; no por no haberlo oído, sino por haberlo 
rechazado (Ose. 4: 6). 
 
78. 
 
La entrañable misericordia. 
 
Literalmente, "las entrañas de misericordia" (BJ). Ver Fil. 2: 1; Col. 3: 12. 
Los griegos pensaban que en las entrañas estaba la sede de las emociones tales 
como la ira, la ansiedad, la compasión y el amor. 
 
Nos visitó. 
 
La evidencia textual se inclina (cf. p. 147) por el texto "nos visitará" (ver 
com. vers. 68). 
 
La aurora. 
 
Gr. anatol', "orto", "salida [de astros]", lugar donde salen los astros, o sea 
el oriente. En el NT se emplea comúnmente la palabra anatol' con este sentido 
de dirección cardinal (Mat. 2: 1; 8: 11; 24: 27; Apoc. 7: 2; 16: 12; etc.). Por 
su relación con la salida del sol y de los astros, el oriente quizá era 
considerado por los antiguos como el más importante de los puntos cardinales; 
la influencia de esto se ve en el uso del verbo "orientar" u "orientarse". 
 
Luc. 1: 78 es el único pasaje del NT en el cual la traducción normal de anatol' 
no es adecuada. La traducción literal de la frase en cuestión es "aurora de lo 
alto"; la VM interpreta "nos visitará el Sol naciente, descendiendo de las 
alturas"; la BJ traduce "una Luz de la altura"; la RVA traduce literalmente 
"nos visitó de lo alto el Oriente". Cabe señalar que en la LXX se emplea la 
palabra anatol' para traducir la palabra hebrea tsémaj, "renuevo", "brote", que 
en Zac. 3: 8 y Jer. 23: 5 se aplica al Mesías. Si bien en el contexto de Luc. 
1:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 52]
[SEGMENTO: 2]
78 no se habla del crecimiento de una planta, es relativamente fácil ver el 
sentido mesiánico de la frase "aurora de lo alto". Mal. 4: 2 designa a Cristo 
como "Sol de justicia" (ver DTG 13, 428-429). 
 
79. 
 
Para dar luz. 
 
La terminología de este versículo se basa claramente en la profecía mesiánica


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 53]
[SEGMENTO: 1]
de Isa. 9: 2. La luz siempre ha sido el símbolo de la presencia divina (DTG 
429), de Aquel que "habita en luz inaccesible" (1 Tim. 6: 16; ver com. Gén. 3: 
24; Luc. 1: 78). Jesús dijo: "Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no 
andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida" (Juan 8: 12; cf. cap. 
12: 36). Nuestro Salvador es "aquella luz verdadera, que alumbra a todo 
hombre" (Juan 1: 9). Mateo aplica las palabras de Isa. 9: 1-2 a Cristo (Mat. 
4: 14-16). El gozo de la salvación es para quienes andan "en luz" (1 Juan 1: 
7), porque entonces su senda "es como la luz de la aurora, que va en aumento 
hasta que el día es perfecto" (Prov. 4: 18; ver com. Juan 1: 4-9). 
 
Habitan en tinieblas. 
 
Quienes "habitan en tinieblas" o "se hallan sentados" (NC) en ellas, parecen 
hacerlo porque no pueden ver por dónde caminar. Necesitan la "luz" que 
encamine sus "pies por camino de paz". Los hombres esperaban desconsolados, 
con ojos anhelantes, la venida de la Luz de la vida, cuya llegada disiparía las 
tinieblas y explicaría el misterio del futuro (DTG 24). Durante unos 4.000 
años la atmósfera de la tierra había estado cargada de oscuras y siniestras 
nubes de pecado y de muerte. Por siglos no había aparecido en la oscuridad 
ninguna estrella profética para guiar en las tinieblas a los que caminaban por 
los desiertos del tiempo buscando al Príncipe de paz (DTG 23). Nosotros 
también nos hallaremos sentados en tinieblas, desconsolados, sintiendo que 
nuestra vida está vacía e incompleta, a menos que nazca en nuestro corazón el 
lucero de la mañana e inunde nuestra vida con la luz del día eterno. (2 Ped. 1: 
19). 
 
Sombra de muerte. 
 
Ver com. Sal. 23: 4. Todos los hombres han caído bajo sentencia de muerte 
como resultado del pecado (Rom. 6: 23). Pero "así como en Adán todos mueren, 
también en Cristo todos serán vivificados" (1 Cor. 15: 22). "Los redimidos de 
Jehová, los que ha redimido del poder del enemigo, . . . anduvieron perdidos 
por el desierto, por la soledad sin camino; . . . moraban en tinieblas y sombra 
de muerte" hasta que el Salvador "los sacó de las tinieblas y de la sombra de 
muerte" y "los dirigió por camino derecho" (Sal. 107: 2, 4, 10, 14, 7). 678 
 
Encaminar nuestros pies. 
 
Zacarías se incluyó a sí mismo entre aquellos cuyos pies el Mesías debía 
encaminar "por camino de paz". 
 
Camino de paz.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 53]
[SEGMENTO: 2]
Es decir, el camino de la salvación, la senda que deben recorrer aquellos a 
quienes el pecado ha enemistado con Dios para que puedan una vez más estar en 
paz con él (Rom. 5: 1,10; 2 Cor. 5: 18; Efe. 2: 16). Cristo, el "Príncipe de 
paz", logró esto al "expiar los pecados del pueblo" (Heb. 2: 17). "Dios estaba 
en Cristo reconciliando consigo al mundo" (2 Cor. 5: 19). "Mucha paz tienen los 
que aman tu ley" (Sal. 119: 165). Cristo vino para darnos una paz que el mundo 
no conoce ni puede ofrecer (Juan 14: 27). Esta "paz de Dios, la cual sobrepasa 
todo entendimiento" guardará nuestros corazones y pensamientos "en Cristo 
Jesús" (Fil. 4: 7). Cuando Cristo entra en el corazón, siempre pronuncia las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 54]
[SEGMENTO: 1]
palabras "paz a vosotros" (Luc. 24: 36). Con esta verdad tan apropiada 
concluye el cántico de Zacarías (ver com. Juan 14: 27). 
 
80. 
 
Y el niño crecía. 
 
Esto se refiere en primer lugar al crecimiento físico (cf. cap. 2: 40, 52). Se 
hizo una declaración similar respecto al niño Samuel (1 Sam. 2: 26). 
 
Se fortalecía en espíritu. 
 
Es decir, en inteligencia y percepción moral (cf. 1 Sam. 2: 26; Luc. 2: 40, 
52). El desarrollo simétrico de las facultades físicas, mentales y morales 
está bien ilustrado en la vida de Juan, porque sus padres lo criaron en 
"disciplina y amonestación del Señor" (Efe. 6: 4). Hoy también tenemos el 
privilegio de vivir en comunión con Dios, de tal modo que podamos "esperar que 
el Espíritu divino amoldará a nuestros pequeñuelos, aun desde los primeros 
momentos" (DTG 473; ver com. Luc. 1: 15, 24; 2: 52). 
 
Lugares desiertos. 
 
Los lugares "desiertos" donde Juan pasó la mayor parte de su tiempo "hasta el 
día de su manifestación", posiblemente se encontraban en el "desierto de Judea" 
(Mat. 3: 1). Esta región despoblada, semiárida, agreste y montañosa se 
encuentra entre el mar Muerto y la cumbre de las montañas del sur de Palestina, 
o sea la ladera oriental de esa cordillera. Es probable que esta fuera la 
región donde más tarde, durante 40 días, Jesús ayunó y meditó en la misión de 
su vida. El desierto de Judá se hallaba cerca de Hebrón, posible hogar de 
Zacarías y Elisabet (ver com. Luc. 1: 23, 39). Los esenios, una secta 
estricta y ascética del judaísmo, tenían colonias aisladas en esta zona del 
desierto, pero no hay ninguna evidencia histórica de que Juan hubiera sido 
esenio (ver com. Mat. 3: 4). El profeta Amós vivió en las cercanías de Tecoa, 
pequeña aldea situada cerca de los límites de esta zona desértica (ver com. 
Amós 1:1). 
 
En años posteriores Juan hizo el voto de ser nazareo, de acuerdo a la 
dedicación que sus padres habían hecho de él antes que naciera (DTG 76-77). 
Los padres de Juan, que ya eran de edad avanzada cuando él nació (ver com. 
vers. 18), al parecer murieron cuando todavía era joven. Es posible que poco 
después de esto Juan se hubiera retirado a los lugares solitarios del desierto. 
 La soledad fue para Juan un maestro superior al mejor rabino que Jerusalén 
pudiera ofrecer, y el desierto fue un aula mejor dotada que el palacio de 
Herodes o los atrios del templo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 54]
[SEGMENTO: 2]
Las escuelas rabínicas habrían preparado mal 
a Juan para su misión (DTG 76). Únicamente las aguas tranquilas pueden 
reflejar el cielo estrellado, y, de igual manera, sólo el corazón que no está 
turbado por las ondas y los remolinos de este mundo puede reflejar 
perfectamente la luz de la "estrella de Jacob" (Núm. 24: 17). Juan eligió como 
domicilio suyo un lugar donde sólo se escuchaba la voz de Dios, donde en 
quietud podía aguardar delante del Señor. Allí, en la soledad del desierto, el 
silencio de su alma hacía más clara la voz de Dios (DTG 330-331). Allí 
transcurrió su vida, relativamente recluida, hasta que llegó el momento cuando


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 55]
[SEGMENTO: 1]
debía iniciar su ministerio público. 
 
Así como el desierto fue la gran aula de Dios para educar a líderes como 
Moisés, Amós y Juan el Bautista, así también las vicisitudes del desierto de la 
vida pueden proporcionar excelentes oportunidades para poner el alma en armonía 
con el cielo. Los que Dios escoge hoy para preparar el camino para la venida 
de Jesús, necesitan la ecuanimidad de espíritu que se adquiere con la 
percepción de lo invisible. La vida moderna no es propicia para la meditación 
acerca de la voluntad y de los caminos de Dios, revelados en su Palabra y en su 
trato providencial con los hombres. A menos que encontremos tiempo para 
escapar del bullicio del mundo y nos encerremos con Dios, aguardando en 
silencio ante él, posiblemente nunca escuchemos el "silbo apacible y delicado" 
que habla a nuestra alma (DTG 330-331; cf. 1 Rey. 19: 12). Deberíamos 
proponernos pasar cada vez menos tiempo en las cosas terrenas y dedicar 679 
cada vez más tiempo a caminar con Dios como lo hizo el Enoc de antaño. Como 
Juan, necesitamos poner nuestra "mira en las cosas de arriba, no en las de la 
tierra" (Col. 3: 2). 
 
Manifestación. 
 
Gr. anádeixis, "señalamiento", "manifestación pública". Los autores clásicos 
muchas veces emplean la palabra anádeixis para referirse a la iniciación de 
quienes han sido designados para ejercer puestos públicos y también para 
referirse a la dedicación de templos. Lucas emplea el verbo de la misma raíz, 
anadéiknumi al referirse a la elección de los setenta (cap. 10: 1). Juan era 
de familia sacerdotal, y el sacerdote, como lo estipula la ley de Moisés, debía 
iniciar su ministerio alrededor de los 30 años de edad (ver com. Núm. 4: 3). 
Es probable que la "manifestación" de Juan ocurrió cuando tenía aproximadamente 
30 años, como fue también el caso de Jesús cuando comenzó su ministerio (ver 
com. Luc. 3: 23). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
5-23 DTG 72-74 
 
6, 8-9, 11 DTG 72 
 
13 DTG 198 
 
13-15 Te 258 
 
13-19 DTG 72 
 
14-15 CRA 265; MC 293 
 
15 CRA 83; DTG 75, 123, 190; MeM 339; Te 80, 239 
 
15-17 CM 341; FE 447 
 
17 CRA 83; CV 273; DTG 76; 2JT 490; PE 154, 259 
 
20 DTG 74; PE 24


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 56]
[SEGMENTO: 1]
22-23 DTG 74 
 
32-33 CS 468; DTG 61; PP 819 
 
35 DTG 16 
 
38 DTG 73 
 
46-47 7T 87 
 
53 DTG 233; MC 50 
 
57-80 DTG 74-78 
 
64-66 DTG 74 
 
65 DTG 72 
 
67 DTG 74 
 
72-74 DTG 78 
 
76 DTG 72 
 
76-79 DTG 74 
 
76-80 CM 341; FE 448 
 
78-79 MC 330 
 
79 3JT 314; 5TS 174 
 
80 DTG 75-76; HAd 116; 8T 331 
 
CAPÍTULO 2 
 
1 Censo de Augusto en todo el Imperio Romano. 6 El nacimiento de Cristo. 8 Un 
ángel lo anuncia a los pastores. 13 Multitud de ángeles alaban a Dios por esto. 
21 Cristo es circuncidado. 22 María se purifica. 28 Simeón y Ana profetizan 
sobre Cristo. 40 El niño crece en gracia y sabiduría, 46 habla en el templo con 
los doctores de la ley, 51 y obedece a sus padres. 
 
1 ACONTECIO en aquellos días, que se promulgó un edicto de parte de Augusto 
César, que todo el mundo fuese empadronado. 
 
2 Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria. 
 
3 E iban todos para ser empadronados, cada uno a su ciudad. 
 
4 Y José subió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de 
David, que se llama Belén, por cuanto era de la casa y familia de David;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 57]
[SEGMENTO: 1]
5 para ser empadronado con María su mujer, desposada con él, la cual estaba 
encinta. 
 
6 Y aconteció que estando ellos allí, se cumplieron los días de su 
alumbramiento. 
 
7 Y dio a luz a su hijo primogénito, y lo envolvió en pañales, y lo acostó en 
un pesebre, porque no había lugar para ellos en el mesón. 
 
8 Había pastores en la misma región, que velaban y guardaban las vigilias de la 
noche sobre su rebaño. 
 
9 Y he aquí, se les presentó un ángel del Señor, y la gloria del Señor los 
rodeó de resplandor; y tuvieron gran temor. 
 
10 Pero el ángel les dijo: No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran 
gozo, que será para todo el pueblo: 
 
11 que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el 
Señor. 
 
12 Esto os servirá de señal: Hallaréis al niño envuelto en pañales, acostado en 
un pesebre. 680 
 
13 Y repentinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes 
celestiales, que alababan a Dios, y decían: 
 
14 ¡Gloria a Dios en las alturas, Y en la tierra paz, buena voluntad para con 
los hombres! 
 
15 Sucedió que cuando los ángeles se fueron de ellos al cielo, los pastores se 
dijeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta Belén, y veamos esto que ha 
sucedido, y que el Señor nos ha manifestado. 
 
16 Vinieron, pues, apresuradamente, y hallaron a María y a José, y al niño 
acostado en el pesebre. 
 
17 Y al verlo, dieron a conocer lo que se les había dicho acerca del niño. 
 
18 Y todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les decían. 
 
19 Pero María guardaba todas estas cosas, meditándolas en su corazón. 
 
20 Y volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las cosas 
que habían oído y visto, como se les había dicho. 
 
21 Cumplidos los ocho días para circuncidar al niño, le pusieron por nombre 
JESUS, el cual le había sido puesto por el ángel antes que fuese concebido. 
 
22 Y cuando se cumplieron los días de la purificación de ellos, conforme a la 
ley de Moisés, le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 58]
[SEGMENTO: 1]
23 (como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abriere la matriz 
será llamado santo al Señor), 
 
24 y para ofrecer conforme a lo que se dice en la ley del Señor: Un par de 
tórtolas, o dos palominos. 
 
25 Y he aquí había en Jerusalén un hombre llamado Simeón, y este hombre, justo 
y piadoso, esperaba la consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre 
él. 
 
26 Y le había sido revelado por el Espíritu Santo, que no vería la muerte antes 
que viese al Ungido del Señor. 
 
27 Y movido por el Espíritu, vino al templo. Y cuando los padres del niño 
Jesús lo trajeron al templo, para hacer por él conforme al rito de la ley, 
 
28 él le tomó en sus brazos, y bendijo a Dios, diciendo: 
 
29 Ahora, Señor, despides a tu siervo en paz, Conforme a tu palabra; 
 
30 Porque han visto mis ojos tu salvación, 
 
31 La cual has preparado en presencia de todos los pueblos; 
 
32 Luz para revelación a los gentiles, Y gloria de tu pueblo Israel. 
 
33 Y José y su madre estaban maravillados de todo lo que se decía de él. 
 
34 Y los bendijo Simeón, y dijo a su madre María: He aquí, éste está puesto 
para caída y para levantamiento de muchos en Israel, y para señal que será 
contradicha 
 
35 (y una espada traspasará tu misma alma), para que sean revelados los 
pensamientos de muchos corazones. 
 
36 Estaba también allí Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la tribu de Aser, de 
edad muy avanzada, pues había vivido con su marido siete años desde su 
virginidad, 
 
37 y era viuda hacía ochenta y cuatro años; y no se apartaba del templo, 
sirviendo de noche y de día con ayunos y oraciones. 
 
38 Esta, presentándose en la misma hora, daba gracias a Dios, y hablaba del 
niño a todos los que esperaban la redención en Jerusalén. 
 
39 Después de haber cumplido con todo lo prescrito en la ley del Señor, 
volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret. 
 
40 Y el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la gracia de 
Dios era sobre él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 59]
[SEGMENTO: 1]
41 Iban sus padres todos los años a Jerusalén en la fiesta de la pascua; 
 
42 y cuando tuvo doce años, subieron a Jerusalén conforme a la costumbre de la 
fiesta. 
 
43 Al regresar ellos, acabada la fiesta, se quedó el niño Jesús en Jerusalén, 
sin que lo supiesen José y su madre. 
 
44 Y pensando que estaba entre la compañía, anduvieron camino de un día; y le 
buscaban entre los parientes y los conocidos; 
 
45 pero como no le hallaron, volvieron a Jerusalén buscándole. 
 
46 Y aconteció que tres días después le hallaron en el templo, sentado en medio 
de los doctores de la ley, oyéndoles y preguntándoles. 
 
47 Y todos los que le oían, se maravillaban de su inteligencia y de sus 
respuestas. 
 
48 Cuando le vieron, se sorprendieron; y le dijo su madre: Hijo, ¿por qué nos 
has hecho así? He aquí, tu padre y yo te hemos buscado con angustia. 
 
49 Entonces él les dijo: ¿Por qué me buscabais? 681¿No sabíais que en los 
negocios de mi Padre me es necesario estar? 
 
50 Mas ellos no entendieron las palabras que les habló. 
 
51 Y descendió con ellos, y volvió a Nazaret, y estaba sujeto a ellos. Y su 
madre guardaba todas estas cosas en su corazón. 
 
52 Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los 
hombres. 
 
1. 
 
Aconteció en aquellos días. 
 
[Nacimiento de Jesús, Luc. 2:1-7. Ver mapa p. 204; diagramas pp. 217, 224.] 
Esto es, poco después del nacimiento de Juan el Bautista. Jesús nació unos seis 
meses después de Juan (cap. 1: 26, 56-57). 
 
Edicto. 
 
Este edicto se originó en la Roma imperial (DTG 30). Ningún historiador 
secular de esa época menciona este edicto, y por lo tanto los críticos 
argumentaron durante mucho tiempo que Lucas se había equivocado. Pero 
últimamente han aparecido papiros e inscripciones que apoyan el relato de Lucas 
en todos los hechos esenciales mencionados en los vers. 1-3. Según los anales 
oficiales de Augusto (Res Gestae Divi Augusti i. 8) se sabe que este emperador 
ordenó que se hicieran, por lo menos, tres censos generales del Imperio Romano 
durante su reinado: en los años 28 a. C., 8 a. C. y 14 d. C. Ninguna de estas 
tres fechas parece coincidir con el censo al cual se refiere Lucas, pero es muy


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 60]
[SEGMENTO: 1]
posible que la tensa situación política en Palestina y la encarnizada 
resistencia de los judíos a las imposiciones romanas retrasaran la ejecución 
del edicto imperial en esa parte del imperio. Se sabe con seguridad que hubo 
otros censos en otras partes del imperio que no se hicieron en las tres fechas 
indicadas, como por ejemplo el censo del año 12 a. C. en las Galias. Debe 
tenerse en cuenta que ni los críticos paganos ni los judíos, como Celso 
Porfirio, pusieron en tela de juicio la precisión del relato de Lucas en este 
asunto. Aun los que no aceptan a Lucas como autor inspirado reconocen que fue 
un hábil historiador, digno de confianza (ver com. cap. 1: 1-4). Es difícil 
que un escritor tan esmerado como Lucas pudiera exponerse descuidadamente a la 
crítica presentando datos erróneos en cuanto a hechos bien conocidos en ese 
momento (ver pp. 231-232; diagramas pp. 217-218, 224). 
 
Augusto César. 
 
Emperador de Roma desde el año 27 a. C. hasta 14 d. C. (ver pp. 39, 228; 
diagramas pp. 218, 224). Augusto, antes llamado Octavio, era sobrino e hijo 
adoptivo de Julio César, quien fue asesinado en el año 44 a. C. Un decreto 
promulgado bajo su gobierno tendría su sanción aun cuando él mismo no lo 
hubiera promulgado personalmente. 
 
Mundo. 
 
Gr. oikoumén', "mundo habitado". Aquí sin duda se refiere al mundo civilizado, 
que debe distinguirse del mundo bárbaro que no era romano. Autores clásicos, 
tales como Polibio y Plutarco, emplean la palabra oikoumén' con este sentido. 
 
Fuese empadronado. 
 
Gr. apográfÇ, "registrar", "inscribir", "empadronar". El verbo apográfÇ se 
refiere a lo que hoy se llama censo. El empadronamiento antiguo incluía la 
inscripción de las propiedades y de los nombres, y servía comúnmente como base 
para los impuestos a la propiedad. 
 
2. 
 
Primer. 
 
Gr. prÇtos, empleado algunas veces donde podría esperarse el uso de próteros, 
"anterior" (Juan 1: 15, 30; 15:18; 1 Juan 4: 19; etc.). Es posible, aunque 
gramaticalmente un poco difícil, que aquí se emplee prÇtos con ese sentido. 
Lucas usa la forma adverbial prÇton para indicar que una cosa pasó antes que 
otra (cap. 6: 42; 9: 59; 21: 9; etc.). Si bien podría entenderse que este fue 
un censo anterior al que se hizo por orden de Cirenio, el texto griego parece 
favorecer la interpretación de que este fue el primer censo, entendiéndose que 
después hubo otros.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 60]
[SEGMENTO: 2]
Sea como fuere, no es posible dudar de que Lucas tuviera razón al afirmar que 
hubo un empadronamiento de todo el Imperio Romano por orden de Augusto. De 
este modo Lucas queda vindicado como historiador fiel. La Enciclopedia de la 
Biblia, de la Editorial Garriga, sugiere que en Lucas y Hechos la forma de 
relatar los acontecimientos, la documentación y el uso de las fuentes "honran a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 61]
[SEGMENTO: 1]
Lucas" y "todo ello es motivo de confianza" (S. V. "Hechos", col. 1156-1157). 
 
Cirenio. 
 
Sentio Saturnino fue gobernador de la provincia romana de Siria desde el año 9 
a. C. hasta el año 6 a. C.; lo sucedió Quintilio Varo, quien ocupó el cargo 
hasta algún tiempo después de la muerte de Herodes en abril de 4 a. C. Cirenio 
(Quirinio) ocupaba ese puesto en el año 6 d. C. (Josefo, Antigüedades xviii. 
1.1), aunque no se sabe por cuánto tiempo, ya había desempeñado ese cargo en 
Siria. Ver p. 231. 682 
 
3. 
 
Cada uno a su ciudad. 
 
Entre los romanos podría haber bastado que cada hombre se empadronara en la 
ciudad donde estuviera residiendo y no en la ciudad de sus antepasados. Se sabe 
que el empadronamiento romano habitual no siempre se hacía en la misma forma en 
las provincias. Por ejemplo, los galos eran empadronados por tribus. Un edicto 
que se ha conservado autorizando que se hiciera un censo romano en Egipto, 
exigía que la gente se empadronara en su lugar de origen. En vista de que la 
genealogía de las tribus era tan importante para los judíos, es posible que 
Herodes el Grande hubiera decidido que el empadronamiento por tribus era el 
mejor procedimiento para su territorio. Sea como fuere, la mención de esta 
forma de empadronamiento es un testimonio indirecto que muestra que Herodes fue 
el instrumento para que se llevara a cabo el decreto romano en Judea, y también 
establece la confiabilidad en el relato de Lucas. 
 
4. 
 
Y José subió. 
 
La inspiración no nos dice si José y María se daban cuenta de que la profecía 
indicaba que el Mesías debía nacer en Belén (ver com. vers. 5). Lucas 
sencillamente señala que el cumplimiento del edicto de Augusto motivó el viaje. 
 
Ciudad de David. 
 
Así llamada porque era la ciudad de los antepasados de David (1 Sam. 17: 12, 
58), y éste fue su ciudadano más ilustre. 
 
Belén. 
 
Ver com. Gén. 35: 19; Mat. 2: 1. Este pueblo se encuentra a unos 8 km al sur 
de Jerusalén y, como Nazaret, está habitada hoy mayormente por árabes 
cristianos. 
 
De la casa y familia. 
 
Aunque esta afirmación se aplica aquí exclusivamente a José, es claro que María 
también era de la casa y de la familia de David (ver com. Mat. 1: 16, 18; Luc. 
1: 27; cf. DTG 30).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 62]
[SEGMENTO: 1]
5. 
 
Con María. 
 
No se dice por qué razón María acompañó a José. Ni la ley romana ni la ley 
judía exigían que ella viajara. Según la ley romana, las mujeres debían pagar 
la tasa de empadronamiento, pero no necesitaban presentarse en persona. Es 
posible que ella, que sabía que el nacimiento de su hijo estaba próximo, 
supiera también que la profecía señalaba que habría de nacer en Belén (Miq. 5: 
2), e intencionalmente viajó con José. Quizá tenían también la intención de 
quedarse en Belén (DTG 47). Por otra parte, el Espíritu Santo podría haberle 
indicado que debía ir. El que no pudieran encontrar lugar donde alojarse podría 
indicar que no tenían ninguna propiedad allí. Nazaret era "su ciudad" (Luc. 2: 
39). Los dos eran forasteros en Belén; no tenían hogar, y "no fueron 
reconocidos ni honrados" (DTG 30). 
 
Su mujer. 
 
"Con María su desposada", según lo establece la evidencia textual (p. 147); sin 
embargo, es probable que María no hubiera viajado con José si no hubieran 
estado casados. Mateo sugiere que José tomó a María por esposa inmediatamente 
después de que el ángel le dijo que lo hiciera (cap. 1: 24), antes del viaje a 
Belén (ver com. cap. 2: 1). 
 
6. 
 
Se cumplieron los días. 
 
Es decir, según la promesa del ángel a María (cap. 1: 31). Ocurrió unos seis 
meses después del nacimiento de Juan el Bautista (cap. 1: 36, 39, 56-57; ver 
com. cap.1: 39). Se desconoce el año exacto y la estación del año del 
nacimiento de Jesús. Con referencia al año de su nacimiento, ver pp. 231-233, y 
con relación a la fecha dentro del año, ver com. cap. 1:57; 2: 8. 
 
7. 
 
Su hijo primogénito. 
 
Gr. prÇtótokos (ver com. Mat. 1: 18, 25; cf. com. Luc. 1: 35). No hay una 
evidencia directa de que María tuviera otros hijos después de Jesús (ver com. 
Mat. 1: 25). El hecho de que Jesús entregara a su madre al cuidado de Juan 
mientras estaba en la cruz, sugiere que en ese momento ella no tenía hijos 
vivos (ver com. Juan 19: 26). 
 
Lo envolvió en pañales. 
 
El verbo griego puede también traducirse como "fajar". La modalidad de vestir 
a los niños recién nacidos evidentemente era diferente a la que se usa hoy en 
Occidente. Los niños eran envueltos en pañales y luego fajados con una especie 
de venda para sostener los pañales. Los niños hebreos recién nacidos eran 
lavados con agua, frotados con sal, y luego envueltos y fajados (ver com. Eze.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 63]
[SEGMENTO: 1]
16: 4). 
 
Pesebre. 
 
No podría haberse hallado un lugar más humilde donde acostar al niño Jesús. 
Nadie puede decir que haya tenido un comienzo más desfavorable en su vida. 
José y María eran pobres en las cosas de este mundo (ver com. vers. 24), pero 
eran ricos en fe. Una tradición que se remonta a Justino Mártir (148 d. C.) 
sitúa el nacimiento de Jesús en una gruta, sobre la cual Constantino el Grande 
construyó la iglesia de la Natividad. Según Elena de White, Jesús nació en un 
"tosco edificio" donde se daba "albergue a las bestias" (DTG 30). Se piensa 
que los artistas presentan un buey y un asno en los cuadros de la Natividad 
inspirados en Isa. 1: 3. 
 
No había lugar. 
 
Sencillamente por una razón: 683 la posada estaba llena de huéspedes. No se 
insinúa que el mesonero fuera poco hospitalario. En esta época la gran mayoría 
de los judíos que vivían en Palestina quizá eran descendientes de Judá, 
Benjamín o Leví; por esto es fácil entender por qué las posadas de Judea 
estaban colmadas. 
 
Mesón. 
 
Gr. katáluma, "posada"; "lugar donde alojarse" (BJ). Es probable que se 
tratara de una pequeña posada para caravanas. Estas consistían generalmente en 
un patio abierto rodeado de un corredor o pórtico al cual daban las 
habitaciones. Los huéspedes llevaban consigo todo lo que les hacía falta y se 
instalaban en las habitaciones o en algún rincón del pórtico. Los animales y 
el equipaje permanecían en el patio. 
 
8. 
 
Había pastores. 
 
[Los ángeles y los pastores, Luc.2: 8-20. Ver mapa p. 204.] Estos hombres 
sencillos y piadosos pasaban las silenciosas horas de la noche hablando del 
Mesías prometido y rogando por su venida (DTG 31). Parece que eran del pequeño 
pero fiel grupo que aguardaba la "consolación de Israel" (vers. 25) y esperaba 
"la redención en Jerusalén" (Luc. 2: 38; ver com. Mat. 1: 18; Luc. 2: 25-26, 
38). El cielo siempre imparte luz y verdad a tales personas. 
 
Sólo los que "tienen hambre y sed de justicia" pueden esperar que serán 
saciados (Mat. 5: 6). Sólo hallarán luz y verdad quienes las buscan (Mat. 7: 
7; Heb. 9: 28). No importa cuán humilde sea nuestra condición en la vida, lo 
más importante es albergar en el corazón la "esperanza bienaventurada" (Tito 2: 
13).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 63]
[SEGMENTO: 2]
Los dirigentes de Israel fueron dejados a un lado porque fueron desleales a la 
tarea que se les había encomendado, y su lugar le fue dado a un grupo de 
humildes y piadosos pastores. Aun cuando los sacerdotes y los rabinos de 
Jerusalén oyeron el informe de la visita de los ángeles a los pastores, se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 64]
[SEGMENTO: 1]
negaron a creerlo. A diferencia de los pastores, no quisieron ir a Belén a 
averiguar lo ocurrido, y tildaron como cuento el informe recibido (DTG 45). 
 
Si se seguía la costumbre de ese lugar, los pastores permanecían en los campos 
de día y de noche. Eso sugiere que ya habían pasado las lluvias de abril, y aún 
no habían llegado las de noviembre (ver t. II, pp. 112-113), pues entre abril y 
noviembre era cuando las ovejas estaban en los campos. Los inviernos suelen ser 
fríos y húmedos en las montañas de Judea, y si hubiera sido invierno los 
pastores habrían buscado sin duda una mayor protección contra la inclemencia 
del tiempo, tanto para ellos como para sus rebaños. Si se consideran en 
conjunto todas las evidencias acerca de la fecha del nacimiento de Jesús, 
parece que lo mejor es ubicarla en el otoño, pues así correspondería mejor con 
la cronología del contexto. Sin embargo, esto no excluye la posibilidad de que 
el nacimiento hubiera tenido lugar en otra estación (ver com. cap. 1: 57). 
 
No fue sino hasta el siglo IV cuando comenzó a observarse el 25 de diciembre 
como el día del nacimiento de Jesús. Según el calendario juliano, ésta era la 
fecha del solsticio de invierno, cuando los días comenzaban a alargarse. Este 
acontecimiento se festejaba entre los paganos con grandes celebraciones 
conocidas entre los romanos como saturnalias, en honor del renacimiento de 
diversos dioses solares. En la iglesia occidental fue donde por primera vez se 
asoció el nacimiento de Cristo con esta fiesta pagana. 
 
Guardaban las vigilias. 
 
Es probable que esto indique que se turnaban, como lo sugieren la BJ y la BC: 
"vigilaban por turno". Estos campos eran los mismos donde David había cuidado 
los rebaños de su padre (DTG 31). 
 
9. 
 
Se les presentó. 
 
El ángel quizá permaneció en el aire, sobre los pastores. Posiblemente se les 
apareció de repente, sin previo aviso. 
 
Un ángel. 
 
Esta misión trascendental pudo habérsele confiado muy apropiadamente a Gabriel, 
el líder de las huestes angélicas (ver DTG 725; com. cap. 1: 19). 
 
La gloria. 
 
Gr. dóxa, cuya primera acepción es "esplendor". Quizá pueda compararse con la 
gloria que más tarde se manifestó en el momento de la transfiguración (cap. 9: 
31-32; ver com. Rom. 3: 23). 
 
Tuvieron gran temor.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 64]
[SEGMENTO: 2]
La reacción de los pastores es la que normalmente experimentan aquellos delante 
de quienes se descorre el velo que separa a los hombres del mundo invisible. En 
los días del AT, personas que vieron ángeles algunas veces pensaron que éstos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 65]
[SEGMENTO: 1]
eran presagio de muerte (Juec. 6: 22; 13: 21-22). Este ángel vino para anunciar 
liberación y gozo (Luc. 2: 10). 
 
10. 
 
No temáis. 
 
Ver com. cap. 1: 13. 
 
Os doy nuevas. 
 
Gr. euaggelízÇ, "proclamar buenas nuevas", "anunciar buenas noticias". Las 
palabras "Evangelio", "evangelizar" y "evangelismo" derivan de esta raíz. Los 
que 684 escribieron los relatos de la vida de Jesús fueron, pues, 
"evangelistas". El cristianismo ha anunciado desde su mismo comienzo las 
buenas nuevas, el Evangelio del amor redentor, de la salvación. 
 
Para todo el pueblo. 
 
De acuerdo con la comisión apostólica, los discípulos debían enseñar "a todas 
las naciones" el Evangelio de salvación(Mat. 28: 19). 
 
11. 
 
La ciudad de David. 
 
Ver com. vers. 4. Cristo nació en el momento preanunciado (Gál. 4: 4) y en el 
lugar preciso (ver com. Miq. 5: 2). 
 
Salvador. 
 
Gr. sÇt'r, título que implica la misma idea que el nombre propio "Jesús" (ver 
com. Mat.1: 1, 21). 
 
Cristo el Señor. 
 
Aunque ya no estaba cubierto con la gloria del cielo sino con "pañales" (vers. 
7, 12), el hijo de María seguía siendo "Cristo el Señor" (cf. Heb. 1: 6). El 
uso del título "Señor" identifica a Cristo con el "Señor" de los días del AT 
(ver PP 381; DTG 35-36; com. Luc. 1: 76), término que equivale a la expresión 
Mesías Jehová (ver com. Mat. 1: 1; t. I, p. 180-181). 
 
12. 
 
Os servirá de señal. 
 
El texto griego dice: "Y esto [será] para vosotros la señal". Una señal no es 
en las Escrituras necesariamente milagrosa (ver com. Isa. 7: 14). La "señal" 
dada a los pastores fue el medio para identificar al niño. El nacimiento del 
niño de Belén sería muy diferente de lo que esperaban los pastores de acuerdo a 
sus elevadas ideas acerca del Mesías.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 66]
[SEGMENTO: 1]
Pañales. 
 
Ver com. vers. 7. 
 
13. 
 
Repentinamente apareció. 
 
Una innumerable hueste de ángeles se había reunido sobre las colinas de Belén, 
esperando el anuncio angélico del nacimiento del Salvador. 
 
Huestes. 
 
Gr. stratiá, "ejército", "hueste", "banda", término común para referirse a un 
ejército. Aquí se refiere a las filas de la hueste angélica (ver com. Sal. 
24: 10; Jos. 5: 14). 
 
14. 
 
Gloria a Dios. 
 
El plan de Dios se originó con Dios y es apropiado que tanto los ángeles como 
los hombres le atribuyan gloria y loor. En este cántico de los ángeles hay un 
equilibrio poético entre "gloria" y "paz", entre "Dios" y "hombres", entre 
"alturas" y "tierra". El plan de salvación reconcilia a Dios con los hombres 
dando paz a los hombres y gloria a Dios. Sólo puede haber paz cuando la 
voluntad de Dios se hace tanto en la tierra como en el cielo (Mat. 6: 10). 
 
Paz, buena voluntad para con los hombres. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "en la tierra paz a los 
hombres de buena voluntad", es decir, los que tengan buena disposición para con 
Dios y para con sus prójimos (ver com. Miq. 6: 8; Mat. 22: 36-40). Algunos 
manuscritos dicen: "buena voluntad para los hombres". Una nota de la BJ 
sugiere la traducción "paz a los hombres objeto de la benevolencia (divina)". 
 
Cristo es la encarnada "buena voluntad" de Dios, es el "Príncipe de paz" (Isa. 
9: 6), Aquel que proclamó: "La paz os dejo, mi paz os doy... No se turbe 
vuestro corazón, ni tenga miedo" (Juan 14: 27). Como resultado de la venida de 
Jesús tenemos el privilegio de tener "paz para con Dios por medio de nuestro 
Señor Jesucristo" (Rom. 5: 1). "El es nuestra paz" (Efe. 2: 14). "La paz de 
Dios" es la que guarda nuestro corazón y nuestros "pensamientos en Cristo 
Jesús" (Fil. 4: 7). 
 
15. 
 
Sucedió. 
 
Ver com. cap. 1: 8. 
 
Pasemos, pues.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 67]
[SEGMENTO: 1]
Los pastores ya no dudaban nada en cuanto a la verdad del mensaje de Gabriel. 
Actuaron inmediatamente. Nótese cómo contrasta esta actitud con la vacilación 
de Zacarías (ver com. cap. 1: 18, 20). 
 
16. 
 
Apresuradamente. 
 
Los pastores no podían quedar conformes hasta que pudieran ver ellos mismos la 
"señal" prometida que confirmara las palabras del ángel. 
 
17. 
 
Dieron a conocer. 
 
Así como el sol no puede dejar de brillar, los pastores tampoco podían ocultar 
la luz que había iluminado sus corazones. Las buenas nuevas eran demasiado 
extraordinarias para que se las ocultara. El informe de la visita de los 
ángeles a los pastores finalmente llegó a oídos de los sacerdotes, los ancianos 
y los rabinos de Jerusalén, pero lo recibieron como si no mereciera ser 
considerado (DTG 44). Estos dirigentes estaban seguros de que Dios no podía 
haberlos pasado a ellos por alto, pues eran los maestros religiosos de la 
nación, para dar ese mensaje a un inculto grupo de humildes pastores (ver com. 
Mat. 2: 4). Pero todos aquellos en cuyo corazón Cristo nazca de nuevo hoy, 
impartirán como los pastores de Belén, las buenas nuevas a otros. 
 
19. 
 
Guardaba. 
 
María conservaba vívidamente todos estos hechos en su memoria; pero a 
diferencia de los pastores, no iba por todas partes contándole a todos los que 
veía las maravillas que habían ocurrido. 
 
Meditándolas en su corazón. 
 
María meditaba en los diversos hechos relacionados con el nacimiento de Cristo. 
comparándolos unos 685 con otros para entender mejor el significado de todo lo 
ocurrido. No sólo recordaba claramente las palabras de Gabriel, sino que las 
comparaba con el informe de los pastores. 
 
21. 
 
Cumplidos los ocho días. 
 
[Circuncisión de Jesús, Luc. 2: 21.] Es decir, al octavo día, el primero de los 
cuales era el del nacimiento (ver com. cap. 1: 59). 
 
Circuncidar al niño. 
 
La circuncisión fue una señal para Abrahán, un "sello de la justicia de la fe" 
(Rom. 4: 11). La circuncisión significaba que se recibían los privilegios y las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 68]
[SEGMENTO: 1]
responsabilidades de la relación del pacto; era una promesa de obediencia. En 
esta ocasión Cristo, Autor del pacto y de su señal visible -el rito de la 
circuncisión (PP 390, 418)-, fue circuncidado, y así quedó sometido a las 
demandas del pacto representado por él. Nació "bajo la ley" (Gál. 4: 4) y se 
sometió a sus requerimientos. 
 
Le pusieron por nombre Jesús. 
 
Ver com. Mat. 1: 1. A los varones se les ponía nombre en el momento de 
circuncidarlos (Luc. 1: 59-66). El ángel Gabriel había informado a María ya 
José que el niño debía llamarse Jesús (Mat.1: 21; Luc. 1: 31). 
 
22. 
 
La purificación de ellos. 
 
[Presentación de Jesús en el templo, Luc. 2: 22-38. Ver mapa p. 205.] La 
evidencia textual se inclina (cf. p.147) por el texto como aparece en la RVR y 
no por "la purificación de ella" (RVA). La frase "de ellos" gramaticalmente 
podría referirse a María y a Jesús, o a María y a José. Si se refiere a madre 
e hijo, probablemente deba entenderse que la dedicación del niño en el templo 
estaba estrechamente ligada con la purificación de la madre. Si la palabra 
"ellos" comprende a José y a María, es posible entender que José, como cabeza 
de familia, era el responsable de que María cumpliera con los requerimientos 
rituales. La ley levítica estipulaba que la madre debía purificarse después de 
40 días si había tenido un varón, y después de 80 días si había tenido una niña 
(ver com. Lev. 12). Durante ese tiempo debía permanecer en su casa sin 
participar en los servicios religiosos públicos. La madre debía ser 
purificada; el niño no. Tanto la madre como su hijo debían presentarse al 
sacerdote para la purificación de ella y la presentación del niño. Por lo 
tanto, fue doble el propósito que llevó a María, a José y al niño a Jerusalén, 
a unos 8 km de Belén. Es evidente que José y María hicieron este viaje antes 
de la visita de los magos, porque difícilmente se habrían atrevido a ir a 
Jerusalén después de dicha visita. Además, abandonaron Belén y se encaminaron 
a Egipto inmediatamente después de la visita de los magos (Mat. 2: 12-15). 
 
Conforme a la ley. 
 
Cristo nació "bajo la ley" (Gál. 4: 4), y por lo tanto obedeció las leyes que 
él mismo había dado a Moisés 1.500 años antes (PP 381, 390; ver com. Luc. 2: 
21). Jesús, como sustituto del hombre, tenía que someterse "a la ley en todo 
detalle" (DTG 34).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 68]
[SEGMENTO: 2]
Es interesante notar que la palabra "ley" aparece cinco 
veces en este capítulo (vers. 22-24, 27, 39) y sólo cuatro veces en el resto 
del libro de Lucas. 
 
Para presentarle. 
 
Todo primogénito varón debía ser consagrado al Señor. Esto se hacía en 
reconocimiento de la promesa de Dios de que daría a su Primogénito para redimir 
al hombre (cf. DTG 34), y para recordar y agradecer la liberación de los 
primogénitos durante el éxodo (ver com. Exo. 13: 2, 12; Núm. 3: 12-13). El 
primogénito debía ser redimido o rescatado con dinero; la cantidad era 5 siclos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 69]
[SEGMENTO: 1]
(Núm. 18:15-16). Esto representaba aproximadamente 20 denarios romanos, 
equivalentes a 20 días de trabajo de un jornalero (ver p. 51). 
 
23. 
 
Como está escrito. 
 
Ver Exo. 13: 2, 12, 15. 
 
Todo varón. 
 
Ver com. vers. 22. 
 
24. 
 
Ofrecer.. un par de tórtolas. 
 
Esta ofrenda era para la purificación de María (ver com. vers. 22). Si José y 
María hubieran estado en condición económica más holgada habrían ofrecido un 
cordero como holocausto (Lev. 12: 6). Por esta razón presentaron la ofrenda de 
los pobres: una tórtola para holocausto y otra como ofrenda por el pecado (Lev. 
12: 8; ver com. Lev. 1: 14; 5: 7). 
 
25. 
 
Simeón. 
 
La tradición que identifica a este piadoso anciano con el rabí Simeón, hijo de 
Hillel y padre de Gamaliel, no tiene base histórica. El rabí Simeón llegó a 
ser presidente del sanedrín en el año 13 d. C., unos 17 ó 18 años después del 
nacimiento de Jesús. El Simeón de Luc. 2 era evidentemente ya anciano (vers. 
26, 29) cuando nació Jesús, como lo prueba el hecho de que se le había 
asegurado que viviría hasta ver al Mesías. 
 
Justo y piadoso. 
 
Simeón era "justo" en su conducta para con sus prójimos y "piadoso" de corazón 
respecto a sus deberes para con Dios (ver com. Miq. 6: 8; Mat. 22: 36-40). 
 
Esperaba. 
 
Parece que Simeón pertenecía al grupo de humildes y piadosos investigadores de 
las Escrituras, tales como Zacarías y 686 Elisabet (cap. 1: 6, 67), José (Mat. 
1: 19), María (Luc. 1: 28), los pastores (DTG 31), Ana (Luc. 2: 37), los magos 
(Mat. 2: 11; DTG 41), José de Arimatea (Mar. 15: 43) y unos pocos más (Luc. 2: 
38). El cielo anunció la llegada del Mesías a aquellos fieles que lo esperaban 
(cf. Heb. 9: 28). Hoy también tenemos el privilegio de aguardar la "esperanza 
bienaventurada y la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador 
Jesucristo" (Tito 2: 13). 
 
La consolación de Israel.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 70]
[SEGMENTO: 1]
Esta expresión era parte de una oración judía común: "Vea yo la consolación de 
Israel", lo cual equivalía a "viva yo para ver al Mesías". La expresión 
"consolación de Israel" refleja diversas profecías mesiánicas del AT en donde 
se habla del consuelo de la esperanza mesiánica (ver Isa. 12: 1; 40: 1; 49: 13; 
51: 3; 61: 2; 66: 13; etc.). 
 
26. 
 
No vería la muerte. 
 
Los piadosos de todas las épocas han atesorado la esperanza de vivir para ver 
el cumplimiento de la esperanza mesiánica. Dios ha querido que esta esperanza 
arda vivamente en el corazón de sus fieles, porque, más que ninguna otra cosa, 
esta esperanza impulsa a los hombres a santificar su vida (1 Juan 3: 2-3). Sin 
embargo, los piadosos del tiempo de Simeón tenían en las profecías la seguridad 
de que su generación vería al Mesías. 
 
Ungido del Señor. 
 
O sea, el "Mesías de Jehová". La frase "Ungido del Señor" (ver com. Mat. 1: 
1) era un título judío precristiano referente al Mesías. 
 
27. 
 
Movido por el Espíritu, vino. 
 
Como Simeón era "justo y piadoso" (vers. 25), había andado en la luz con la 
cual el cielo había iluminado su camino hasta ese momento, y sus ojos estaban 
abiertos a la posibilidad de recibir mayor luz. Cuán diferente fue la situación 
del sacerdote que por un momento tuvo en sus brazos al niño Jesús (DTG 36). 
Como muchos de sus colegas sacerdotes, había estudiado en vano las Escrituras 
(DTG 22), debido, en primer lugar, a que no estaba dispuesto a vivir según los 
principios allí revelados (ver Ose. 4: 6). El resultado fue que sus ojos 
espirituales estaban completamente ciegos cuando se encontró cara a cara con la 
luz de la vida (Juan 1: 7-11). Como no aprovechó la luz que ya había sido 
revelada, no estuvo preparado para recibir mayor luz. 
 
28. 
 
Bendijo a Dios. 
 
En este verbo está implícita la idea de alabar (cf. cap. 1: 64). Con 
referencia al significado en el AT de la expresión "bendecir a Dios", ver com. 
Sal. 63: 4. 
 
29. 
 
Señor. 
 
Gr. despót's, "señor", "amo", "dueño". Para nosotros la palabra "déspota" 
tiene una connotación negativa, pero en el original griego sólo indicaba que 
tal personaje era dueño o amo de una cosa o de una situación. Debido a la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 71]
[SEGMENTO: 1]
tendencia de la naturaleza humana, es común e indudable que quien tenga poder 
absoluto abuse de este poder y se convierta en un tirano; de aquí el actual 
significado de la palabra "déspota". Pero en relación con Dios, despót's no 
puede nunca tener el sentido que le da el contexto pecaminoso y humano. Dios, 
como despót's del universo, es soberano, dueño de todo y absolutamente 
perfecto. Despót's aparece diez veces en el NT, y seis veces se refiere a Dios 
(Luc. 2: 29; Hech. 4: 24; 2 Tim. 2: 21; 2 Ped. 2: 1; Jud. 4; Apoc. 6: 10); las 
otras cuatro veces se refiere al dueño o amo de esclavos (1 Tim. 6: 1-2; Tito 
2: 9; 1 Ped. 2: 18). Por otra parte, es apropiado señalar que la palabra que 
comúnmente se emplea en el NT para referirse al Señor es kúrios, vocablo que 
sencillamente denota a un superior, sin precisar el grado de superioridad. 
Muchas veces la palabra kúrios sólo aparece como título respetuoso, así como 
usamos hoy el título "señor" para dirigirnos a alguien. En cuanto al uso de 
kúrios en relación con Cristo, ver com. Juan 13: 13; 20: 28. 
 
En los vers. 29-30, Simeón habla de lo que significa para él el Mesías; en los 
vers. 31-32, de lo que significa para la humanidad. 
 
Despides a tu siervo. 
 
"Puedes... dejar que tu siervo se vaya" (BJ). Simeón ha logrado su propósito: 
vivir hasta ver a Aquel a quien había esperado. No desea ni pide nada más; 
está listo para que la muerte lo libere del servicio. Ver com. vers. 26. 
 
En paz. 
 
El deseo del corazón de Simeón se cumplió cuando, por la fe, vio en el niño 
Jesús el cumplimiento de las promesas mesiánicas del AT. En el corazón de 
todos los hombres hay un vacío que no puede llenarse, un anhelo que no puede 
satisfacerse, excepto con Jesús. No debiéramos descansar hasta que, como 
Simeón, también hayamos visto por la fe al "Ungido del Señor". 
 
30. 
 
Salvación. 
 
Gr. sÇt'rion, "salvación" (ver com. vers. 11). En la LXX se emplea la palabra 
sÇt'rion para traducir la palabra hebrea shélem, "sacrificio de paz" (ver t. 1, 
p. 712). 
 
31. 
 
Todos los pueblos. 
 
Lucas de nuevo hace referencia a la universalidad de la invitación evangélica 
(ver t. IV, pp. 30- 31). 687 
 
32. 
 
Luz. 
 
Ver com. cap. 1: 78-79.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 72]
[SEGMENTO: 1]
Para revelación. 
 
"El velo que envuelve a todas las naciones" (Isa. 25: 7) sería quitado (Isa. 
60: 1-3). 
 
Los gentiles. 
 
El pueblo hebreo fue instruido desde sus mismos comienzos en cuanto al papel 
que les había sido asignado como representantes del verdadero Dios ante las 
naciones de la tierra. Este hecho fundamental fue claramente enunciado en la 
primera promesa hecha a Abrahán (Gén. 12: 3), y más tarde repetido a Isaac 
(Gén. 26: 4) y a Jacob (Gén. 28: 14). Esta misma verdad fue anunciada con 
mayor claridad a Israel cuando el pueblo salió de Egipto y se preparaba para 
entrar en la tierra prometida (Deut. 4: 6- 8; 28: 10; etc.). Los profetas 
siempre mostraron al pueblo, de generación en generación, el alcance mundial de 
su sagrado cometido (Sal. 98: 3; Isa. 42: 6; 49: 6; 53: 10; 56: 6- 7; 60: 1- 3; 
61: 9; 62: 2; Zac. 2: 11; 8: 22; etc.). Cristo destacó repetidas veces que su 
ministerio incluía tanto a los gentiles como a los judíos (Mat. 12: 18, 21; 
Juan 12: 32, etc.). Ver t. IV, pp. 28-32. 
 
Gloria. 
 
A los judíos les fueron concedidos privilegios mucho mayores que los que 
recibieron otros pueblos, para que pudieran ser representantes capaces del 
verdadero Dios ante las naciones de la tierra (t. IV, pp. 30-31). El ciclo no 
los escogió porque fueran más sabios o mejores que los otros pueblos, sino 
porque Dios vio conveniente hacer de ellos sus embajadores especiales de luz y 
de verdad (Deut. 7: 7- 8). Su progenitor, Abrahán, fue un ferviente 
investigador de la verdad y, como tal, se sometió a la dirección de Dios. El 
Señor está siempre dispuesto a trabajar con los que estén dispuestos a dejarse 
guiar por él. La ventaja especial que tuvieron los judíos como nación consistió 
mayormente en que se los escogió como recipientes, custodios y heraldos de la 
verdad (Rom. 3: 1-2; 9: 4-5). 
 
Pueblo. 
 
Gr. laós, "pueblo", término que los autores del NT aplican generalmente a los 
judíos o a la comunidad de creyentes cristianos. La palabra "gentiles" se 
traduce del griego éthnos, "una multitud que vive junta", o sea "nación". En 
el NT éthnos suele emplearse en relación con los pueblos no judíos. 
 
33. 
 
José y su madre. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "Su padre y su madre" (BJ), 
lo cual no necesariamente implica una negación del nacimiento virginal, que 
Lucas afirma clara y categóricamente (Luc. 1: 26-35; cf.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 72]
[SEGMENTO: 2]
Mat. 1: 18-25). 
Lucas habla aquí de José desde el punto de vista legal y popular, pero de 
ningún modo en el sentido literal o biológico (ver com. Mat. 1: 21, 24). Como 
esposo de María, José fue, para los efectos prácticos, el padre de Jesús desde


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 73]
[SEGMENTO: 1]
el momento en que éste nació; y de allí en adelante, o por lo menos desde la 
presentación en el templo, José fue considerado como padre de Jesús según el 
lenguaje de esa época (Luc. 3: 23; 4: 22; Juan 6: 42). El primero de los 
deberes legales de José como padre de Jesús fue el de ponerle nombre (Mat. 1: 
21). Más tarde, y por instrucción divina, José hizo las veces de padre del niño 
(Mat. 2: 13, 19-22). Siendo que María misma emplea el término "padre" para 
referirse a la relación de José con Jesús (Luc. 2: 48), es evidente que es 
apropiado llamarlo "padre" de Jesús. En el vers. 27 Lucas incluye también a 
José al referirse a los "padres" de Jesús; pero es evidente que no lo hace en 
el sentido literal, sino de acuerdo con una forma popular de expresarse 
enteramente apropiada (DTG 61-62). 
 
Estaban maravillados. 
 
No sorprendidos, porque el ángel se le había aparecido ya a José (Mat. 1: 20) y 
a María (Luc. 1: 26-27) para darles un mensaje similar. Además, Elisabet se 
había dirigido a María usando frases evidentemente inspiradas (vers. 41-45). 
José y María también habían escuchado el relato de los pastores (cap. 2: 20). 
Su admiración aumentaba con cada nueva evidencia de que el niño Jesús era el 
Mesías, a medida que el Espíritu les hacía comprender cada vez más claramente 
cuál era la tarea que su Padre celestial les había asignado. Es también 
posible que se hubieran sorprendido de que un extraño reconociera el gran 
secreto. 
 
34. 
 
Dijo a su madre. 
 
Parece que Simeón, iluminado por el Espíritu Santo, comprendió el hecho del 
nacimiento virginal de Jesús. No consta aquí que le haya prestado atención 
alguna a José. 
 
Para caída y para levantamiento. 
 
Cristo dijo que él era "la piedra que desecharon los edificadores" (Mat. 21: 
42; ver com. Sal. 118: 22). "Debemos caer sobre la Roca y ser quebrantados 
antes que podamos ser levantados en Cristo" (DTG 39). 
 
Cristo es el gran Imán de todas las edades: atrae hacia él a los que son 
humildes y contritos de corazón. Algunos, como Mateo, Zaqueo y María Magdalena 
-generalmente considerados como "publicanos y pecadores"- se sintieron 
poderosamente atraídos 688 por el Médico que podía restaurar su vida 
quebrantada. Otros, como los fariseos y escribas -que creían no tener 
necesidad del Médico celestial-, fueron alejados del Salvador por la 
perversidad de su propio espíritu. 
 
Señal. 
 
Gr.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 73]
[SEGMENTO: 2]
s'méion, "señal", "prenda". Cristo es, como representante del cielo, el 
símbolo de la salvación; es la prenda viviente o testigo del amor del Padre, 
cuya misión en la tierra proporciona una evidencia irrefutable (Juan 3: 16; DTG 
11).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 74]
[SEGMENTO: 1]
35. 
 
Espada. 
 
Gr. romfáia, palabra que se emplea para designar una espada grande como la 
típica espada de Tracia. Debe distinguirse entre romfáia, la espada larga, y 
májaira, la espada corta romana, que aparece comúnmente en el NT. La espada de 
Goliat se describe como romfáia en la LXX. Se supone que la romfáia era un 
arma más formidable que la májaira, y se emplea aquí en forma figurada para 
describir el dolor que traspasó el corazón de María al pie de la cruz (Juan 19: 
25; DTG 693, 700). Esta es en el NT la primera vislumbre de la pasión de 
Cristo reflejada en las profecías de Isa. 52: 14; 53: 12. Estas misteriosas 
palabras de Simeón tuvieron que haber penetrado en la mente de María como un 
sombrío y estremecedor presagio de lo que sucedería. Además, el hecho de que 
Simeón se dirigiera sólo a María parece indicar que José no sería testigo 
ocular de la escena del Calvario. 
 
Tu misma alma. 
 
María sin duda esperaba, como todos los otros judíos, que Jesús reinaría en 
gloria sobre el trono terrenal de David (cf. cap. 1: 32). Esta esperanza, que 
compartían aun los discípulos de Cristo, sólo serviría para que la frustración 
por el desenlace en la cruz fuera más amarga. Pero Dios en su misericordia le 
dio este indicio de lo que debía esperar. 
 
Revelados. 
 
Literalmente "descubiertos", "quitado el velo". 
 
36. 
 
Ana. 
 
Gr. Hánna, del Heb. Jannah (ver com. 1 Sam. 1: 2). Esta venerable anciana 
llevaba el mismo nombre de Ana, madre de Samuel, fundador de las escuelas de 
los profetas. Según una tradición que aparece en un evangelio apócrifo 
(Protoevangelio de Santiago, cap. 1-10), María fue criada en el templo por Ana 
quien, según la tradición, era su madre. Esta es simplemente una ficción. No 
se puede comprobar esta tradición y en el relato evangélico no hay nada que 
insinúe que las dos mujeres mencionadas ya se conocían. La continua presencia 
de Ana en el templo habla elocuentemente del amor con que servía al Señor. El 
hecho de que Lucas mencione por nombre a una persona tan desconocida en el 
relato bíblico como lo fue Ana, es otro detalle que testifica en favor de la 
calidad de su registro evangélico. 
 
Profetisa. 
 
El don de la profecía fue concedido de vez en cuando a mujeres piadosas, así 
como a los hombres. Entre las profetisas estuvieron María (Exo. 15: 20), 
Débora (Juec. 4: 4), la esposa de Isaías (Isa. 8:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 74]
[SEGMENTO: 2]
3), Hulda (2 Rey. 22: 14) y 
también las cuatro hijas vírgenes de Felipe (Hech. 21: 9).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 75]
[SEGMENTO: 1]
De edad muy avanzada. 
 
Literalmente "avanzada en muchos días". Ana tenía por lo menos 84 años (ver 
com. vers. 37), y es probable que ya pasara de los 100 años. 
 
37. 
 
Ochenta y cuatro años. 
 
El original griego no permite saber con certeza si Ana era una viuda de 84 años 
de edad, o si era viuda desde hacía 84 años, y los comentadores tampoco 
concuerdan en cuanto a esto. La BJ da a entender que tenía 84 años de edad, y 
la RVR, que había sido viuda durante 84 años. Sin embargo, los detalles que se 
dan y las palabras que se emplean parecen indicar que los 84 años se refieren 
al tiempo durante el cual Ana había estado viuda. Si Ana se hubiera casado muy 
joven, a los 15 años, y estado casada por 7 años, y luego hubiera permanecido 
viuda durante 84 años, entonces habría tenido 106 años de edad, lo cual no 
sería imposible. Pero si hubiera tenido 84 años, también se la podría haber 
considerado como "de edad muy avanzada". 
 
No se apartaba. 
 
Algunos han entendido por esto, que Ana, como pensionista jubilada del templo, 
tenía una habitación dentro del recinto del templo, quizá junto con otras 
viudas, y que en pago de su alojamiento se dedicaba a la enseñanza de las 
jóvenes que venían al templo para recibir instrucción religiosa. No se sabe si 
en los tiempos de Jesús existía una disposición tal. Otros piensan que la 
afirmación "no se apartaba del templo" debe entenderse en el mismo sentido en 
que los discípulos, después de la ascensión, "estaban siempre en el templo, 
alabando y bendiciendo a Dios" (Luc. 24: 53; Hech. 2: 46). Es evidente que en 
este caso no se afirma que los discípulos residían en el templo, sino que 
asistían allí regularmente a los servicios religiosos y daban testimonio 
delante de la gente que allí se reunía (Hech. 3: 1; 5:12, 20-21, 25, 42, etc.). 
689 
 
De noche y de día. 
 
Probablemente se aluda a los servicios de culto matutinos y vespertinos. No 
importa dónde hubiera vivido Ana (ver com. "No se apartaba"), es evidente que 
asistía fielmente a los cultos de mañana y de tarde. Su vida estaba consagrada 
al servicio de Dios. No tenía otros intereses que distrajeran su atención. 
Pablo elogia una vida tal como muy apropiada para la que "en verdad es viuda" 
(1 Tim. 5: 5). 
 
38. 
 
En la misma hora. 
 
Es decir, cuando Simeón hablaba.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 75]
[SEGMENTO: 2]
Al oír el testimonio inspirado de Simeón 
acerca de Jesús, el corazón de Ana fue tocado por una percepción inspirada para 
que pudiera ver en el niño Jesús al Mesías prometido (DTG 37; cf. Mat. 16:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 76]
[SEGMENTO: 1]
17). Dos testigos inspirados confirmaron de este modo, en la dedicación de 
Jesús, lo que María y José ya sabían acerca del niño. 
 
Daba gracias. 
 
El verbo griego que se emplea aquí connota la gratitud o alabanza que se da en 
aprecio de una dádiva o un favor recibido. Es, pues, evidente que Lucas se 
refiere a la alabanza de Ana sencillamente como una expresión de gozo al ver al 
Mesías. 
 
Hablaba. 
 
De acuerdo a la fuerza que expresa el tiempo del verbo griego, Ana "hablaba 
continuamente". Antes había hablado de las profecías que anticipaban la venida 
del Mesías, pero ahora podía hablar por experiencia personal que el Mesías ya 
había venido. 
 
Los que esperaban. 
 
Esta expresión revela que había un pequeño y ferviente grupo de personas que 
estudiaban las profecías y sabían que había llegado "el cumplimiento del 
tiempo" (Gal. 4: 4; cf. Dan. 9: 24-27; DTG 25-26; ver com. Luc. 2: 25). 
 
En Jerusalén. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) la omisión de la preposición "en"; 
por lo tanto también podría leerse "de Jerusalén", como lo traduce la BJ. Se 
ha sugerido que "la redendción de Jerusalén" sería entonces paralela con la 
"consolación de Israel" (vers. 25). 
 
39. 
 
Después de haber cumplido con todo. 
 
[El regreso a Nazaret, Luc. 2: 39-40 = Mat. 2: 19-23. Comentario principal: 
Mateo y Lucas. Ver mapa p. 205.] Jesús, como judío que era, nació "bajo la 
ley" (Gál. 4: 4) y, por lo tanto, cumplió todos los requerimientos de "la ley 
del Señor", como Lucas llama aquí a las leyes levíticas relacionadas con la 
purificación y la presentación (Luc. 2: 22-24). Esas leyes habían sido dadas 
al pueblo de Israel por mano de Moisés, pero su Autor era Dios (Deut. 5: 
31-33). Los Diez Mandamientos fueron los únicos que Dios dio directamente al 
pueblo (Deut. 5: 22), en el sentido de que los escribió él mismo y no por medio 
de Moisés. 
 
Volvieron. 
 
Lucas no menciona la visita de los magos ni la huida a Egipto, acontecimientos 
que sucedieron antes del regreso a Galilea (Mat. 2: 1-23). Una omisión similar 
de una parte de la narración aparece en Hech. 9: 26, donde Lucas insinúa que 
Saulo fue inmediatamente de Damasco a Jerusalén; sin embargo, es evidente por 
Gál. 1: 17-18 que hubo un intervalo de tres años antes de que Pablo regresara a 
Jerusalén; y es también evidente que la visita de los magos siguió a la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 77]
[SEGMENTO: 1]
dedicación en el templo, porque hubiera sido increíble que José llevara a María 
y a Jesús a Jerusalén después de haberle advertido un ángel que debía huir a 
Egipto para escapar de Herodes (Mat. 2: 13). Cuando la familia regresó a 
Nazaret, Herodes ya había muerto y su hijo Arquelao reinaba en su lugar (Mat. 
2: 19-23). Arquelao reinó desde el año 4 a. C. hasta el año 6 d. C. Por lo 
tanto, el regreso a Nazaret tuvo que haber ocurrido en este período, quizá poco 
después de haberse iniciado el reinado de Arquelao. 
 
Nazaret. 
 
Ver com. Mat. 2: 23. 
 
40. 
 
El niño crecía. 
 
Este pasaje describe la niñez de Jesús, hasta que tuvo 12 años (vers. 42), así 
como los vers. 51-52 describen su adolescencia y juventud. El desarrollo de la 
naturaleza humana y de la personalidad de Jesucristo siguió en forma normal, 
salvo que nunca cedió al pecado. Vivió dentro á el círculo familiar como lo 
haría cualquier niño y como cualquier joven normal. Pasó a través de los años 
que atañen al desarrollo físico, mental, espiritual y social como lo hace todo 
ser humano (ver com. vers. 52), con la salvedad de que ninguna falla estropeó 
el proceso de su crecimiento integral. Este desarrollo es un testimonio de la 
verdadera humanidad de Jesús, así como su perfección atestigua de su divinidad. 
 
Se fortalecía. 
 
Se emplean las mismas expresiones con referencia al desarrollo de Juan el 
Bautista (cap. 1: 80): "crecer" y "fortalecerse". Tanto Juan como Jesús fueron 
sanos y vigorosos. 
 
Se llenaba de sabiduría. 
 
El proceso del crecimiento mental corría paralelo con el crecimiento físico. 
Esta expresión sintetiza el crecimiento intelectual, moral y espiritual del 
niño Jesús (ver com. vers. 52). 690 
 
La gracia. 
 
O "favor", es decir la aprobación de Dios (ver com. vers. 52). Compárese con 
el testimonio directo del Padre cuando Jesús fue bautizado (cap. 3: 22). 
 
41. 
 
Sus padres. 
 
[El niño Jesús en el templo, Luc. 2: 41-50. Ver mapa, p. 205; diagrama, p. 
217.] La referencia que aquí se hace a José como uno de los "padres" de Jesús, 
no contradice en nada su nacimiento virginal, registrado explícitamente por 
Lucas (cap. 1: 31-35). Jesús aceptó durante su niñez el cuidado y la protección 
paternal de José (ver com. Mat.1: 24), se benefició con ese cuidado, y siendo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 78]
[SEGMENTO: 1]
ya joven estaba "sujeto" a José, así como todo joven debe someterse a su padre 
(Luc. 2: 51). Cuando María se dirige a Jesús (vers. 48) llama a José, "tu 
padre". 
 
Iban... a Jerusalén. 
 
El tiempo del verbo indica una acción repetida, lo cual muestra que José y 
María acostumbraban ir a Jerusalén para asistir a las fiestas religiosas 
anuales que allí se celebraban (ver com. Lev. 23: 2). En el caso de José, su 
asistencia a las tres grandes fiestas era requerida por la ley (ver com. Exo. 
23: 14-17; Deut. 16: 16), y el hecho de que María acostumbrara acompañarle da 
testimonio de su dedicación a las cosas espirituales, porque la participación 
de las mujeres en las fiestas, a pesar de ser recomendada, no era obligatoria. 
 
La pascua. 
 
Esta es la primera de las tres grandes fiestas anuales, las otras eran 
Pentecostés y la fiesta de los tabernáculos (ver com. Exo, 23: 14-17; Lev. 23: 
2). La pascua conmemoraba la liberación de los hebreos de la opresión de 
Egipto, y por lo tanto era un impresionante recordativo de la serie de 
dramáticos episodios mediante los cuales Dios había convertido a Israel en una 
nación independiente. La importancia que tenía la pascua para los judíos era 
tan grande, que siempre asistían a ella aunque les resultara imposible ir a 
Jerusalén para las otras fiestas. Era el punto culminante del año religioso, 
porque sin los acontecimientos que en esta fiesta se conmemoraban habrían 
permanecido como esclavos de los egipcios. Y no sólo esto, sino que, además, 
la pascua simbolizaba al Mesías (1 Cor. 5: 7), la esperanza de cuya venida 
mantenía unida a la nación y la sostenía de una a otra generación. 
 
42. 
 
Doce años. 
 
Entonces, como ahora, cuando el niño judío cumplía doce años de vida, era 
confirmado como "hijo de la ley" y quedaba obligado a observar personalmente 
las diversas ceremonias religiosas. El 12.º año señalaba la transición de la 
niñez a la juventud. A los tres años de edad, se daba a los niños judíos la 
vestimenta con flecos prescrita por la ley de Moisés (ver com. Núm. 15: 38-41; 
Deut. 22: 12), y a la edad de cinco años debían aprender de memoria partes de 
la ley. Cuando cumplían el 12.º año debían llevar las filacterias o tefillin 
(ver com. Exo. 13: 9) en las horas de la oración, como lo exigía la tradición 
rabínica pero no la ley de Moisés (Mat. 23: 5).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 78]
[SEGMENTO: 2]
Jesús nunca aceptó como de 
origen divino las exigencias de estas tradiciones humanas (DTG 64). Según la 
Mishnah (Aboth 5. 21), los varones hebreos eran responsables de la observancia 
de los mandamientos al comenzar su 13er año, es decir, al cumplir su 12.º año. 
Si Jesús nació en el otoño (septiembre-noviembre) del año 5 a. C., lo que 
parece probable (ver p. 231), entonces cumplió 12 años en el otoño del año 8 d. 
C., y la primera pascua de la que pudo haber participado habría sido la del año 
9 d. C., en la primavera. 
 
Subieron.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 79]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. vers. 41. Los judíos que viajaban de Galilea a Judá en los días de 
Jesús, evitaban, si les era posible, tomar la ruta más corta que pasaba por 
Samaria, debido a la hostilidad entre judíos y samaritanos (DTG 451); por lo 
tanto, es probable que Jesús y sus padres hubieran hecho el viaje por otra 
ruta, quizá por el camino del valle del Jordán. Jesús ya había cumplido 12 
años, y asistió a la fiesta de la pascua por primera vez; y es probable que 
esta fuera su primera visita a Jerusalén desde su dedicación, y que, por lo 
tanto, viera ahora por primera vez el templo (DTG 57-58). 
 
Conforme a la costumbre. 
 
El cumplimiento fiel de todos los requerimientos de la ley era algo 
característico en José y María (ver com. Mat. 1: 19; Luc. 2: 21-24). 
 
43. 
 
Acabada la fiesta. 
 
Era costumbre degollar el cordero pascual a última hora en la tarde del día 14 
de Nisán, y se lo comían esa misma noche después de la puesta del sol, en el 
día 15 (ver la primera Nota Adicional de Mat. 26). El día 15 de Nisán era 
también el primer día de la fiesta de los panes sin levadura, la cual 
continuaba hasta el 21. Estas fechas, del 15 al 21, se celebraban como reposo, 
sin importar el día de la semana en que cayeran (ver com. Exo. 12: 16; Lev. 
23: 67). El día 16 se presentaba la ofrenda mecida delante del Señor. Se 
consideraba que las ceremonias 691 de los días 14 al 16 eran las más 
importantes; y el día 17, quienes habían visitado a Jerusalén para asistir a la 
Fiesta, podían regresar a su casa si así preferían. Una circunstancia señalada 
por Lucas (ver com. vers. 46) ha inducido a muchos comentadores a pensar que 
María y José partieron en este momento; sin embargo, la devoción con que 
observaban los requisitos de la ley ritual (ver com. vers. 41-42) bien podría 
haberlos inducido a permanecer en Jerusalén durante toda la fiesta y no 
únicamente durante el menor tiempo permitido por los rabinos. Ver diagramas p. 
223. 
 
Se quedó. 
 
El espíritu obediente de Jesús, siendo aún niño, le daba a José y a María toda 
la razón para confiar en él. Su mentalidad "viva y aguda" caracterizada por 
"una reflexión y una sabiduría que superaban a sus años" (DIG 49), hacía que su 
obediencia no fuera ciega sino inteligente. Jesús, aun cuando era un niño, 
siempre estaba atento a los deseos (le sus padres y se anticipaba a 
satisfacerlos (DTG 60).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 79]
[SEGMENTO: 2]
Siempre parecía saber lo que tenía que hacer, y era 
fiel en hacerlo. En esta ocasión María y José dieron por sentado que se 
comportaría como lo había hecho en el pasado. 
 
En esta visita a Jerusalén, Jesús comprendió por primera vez, en un sentido 
especial, que era el Hijo de Dios (DTG 57-58), y comenzó a percibir lo que 
significaba su misión terrenal. Anhelaba sinceramente comprender en forma más 
clara la naturaleza de la misión que le había sido encomendada y se quedó en el 
templo, la casa terreno] de su Padre celestial (Juan 2: 16), para disfrutar de 
una mayor comunión con él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 80]
[SEGMENTO: 1]
Los primeros años de la vida han sido ordenados por Dios como el tiempo cuando 
los niños deben aprender a pensar y a actuar por sí mismos y aceptar la 
responsabilidad de sus elecciones. Cuando son pequeños es necesario que 
dependan en buena medida de sus padres en estos asuntos, pero cuando concluye 
la adolescencia, se espera que hayan asumido el papel de personas maduras. 
Desde el mismo comienzo, los padres deberían procurar que sus hijos desarrollen 
la capacidad de elegir con inteligencia y de percibir su responsabilidad 
personal; pero cuando la niñez se transforma en adolescencia, el propósito de 
los padres debería ser fomentar el progreso en este sentido tan rápidamente 
como el niño pueda aceptar las responsabilidades de la madurez. Debe 
permitirse a los niños que hagan sus propias elecciones y actúen con 
independencia de sus padres tan pronto como demuestren la capacidad de hacerlo 
en forma inteligente. Hay pocos espectáculos que sean más tristes que ver a un 
joven que ya entra en la madurez y que, sin embargo, aún está atado a sus 
padres por sus limitaciones, propias de la niñez, de elegir y actuar. Nadie 
está menos preparado que tal joven para asumir las responsabilidades propias de 
la madurez. A los, jóvenes se les debe enseñar al mismo tiempo a apreciar y a 
considerar seriamente el consejo y la amonestación de sus padres y, a través de 
la vida, a procurar beneficiarse con la sabiduría y la experiencia de otros 
(ver com. vers. 51). 
 
Niño. 
 
Gr. páis, "niño" o "muchacho". En el vers. 40 la palabra traducida como "niño" 
es paidíon, diminutivo de páis. 
 
José y su madre. 
 
 La evidencia textual establece (cf. p. 147) el texto "sus padres". Así lo 
traducen la BJ, BC y NC. (Ver com. vers. 41.) 
 
44. 
 
Pensando. 
 
Jesús nunca había dado a sus padres cita razón válida para que se inquietaran. 
Pensaron que él conocía los planes de ellos de regresar con "la compañía" y que 
sabía cuándo debían partir. 
 
Compañía. 
 
 Gr. sunodía , "grupo de viajeros" o "caravana", de sun, "juntamente con", y 
hodós, "camino". Los que asistían a las diferentes fiestas anuales en 
Jerusalén, solían viajar era grandes grupos para acompañarse y protegerse 
mutuamente. Todos los que iban de una aldea o pueblo, con frecuencia hacían 
planes para viajar, juntos en caravana.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 80]
[SEGMENTO: 2]
El bullicio de la partida de un grupo 
grande le habría dificultado a José y a María comprobar con todos los parientes 
y amigos dónde estaba Jesús. Si, como algunos suponen, las mujeres iban juntas 
delante de los hombres, no sería difícil que José y María se separaran poco 
después de emprender la marcha y que cada uno de ellos pensaba que, Jesús 
estaba con el otro.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 81]
[SEGMENTO: 1]
Camino de un día. 
 
El viaje de regreso a Nazaret llevaría varios días, si todo marchaba bien (ver 
com. vers. 42). Si regresaron por la ruta del Jordán, en el primer día de 
viaje probablemente habrían llegado sólo hasta Jericó, a unos 27 km de 
Jerusalén. 
 
Le buscaban. 
 
 Buscaron persistente y minuciosamente. Ya podemos imaginarnos cuál no sería 
la creciente preocupación de José y de María mientras buscaban, ya tarde 692 
ese día, después del "camino de un día", y siguieron buscando de pariente en 
pariente y de amigo en amigo por todo el lugar donde había acampado su 
caravana. Esta búsqueda debieron haberla hecho hasta bien entrada la noche; 
pero sus esfuerzos fueron en vano. Jesús no se encontraba en ninguna parte. 
 
46. 
 
 Tres días después. 
 
 Es decir, tres días después del momento cuando por primera vez se dieron 
cuenta de que Jesús no estaba en el grupo. Sin duda José y María se levantaron 
temprano a la mañana siguiente para regresar a Jerusalén. Su corazón estaba 
lleno de terribles presentimientos, pues recordaban bien los desesperados 
intentos de Herodes para matar al niño. Si habían llegado hasta Jericó (ver 
com. vers. 44), ahora tenían que ascender más de 900 m por el escarpado camino 
hacia Jerusalén. Llegaron a la ciudad, y pasaron las pocas horas que les 
quedaban en este segundo día buscando a su hijo; pero todo fue en vano. La 
búsqueda de este día fue tan inútil como la de las últimas horas del día 
anterior. Al tercer día continuaron buscando. Su tristeza y angustia se 
convirtieron en gozo y alegría cuando en este día escucharon la voz de Jesús 
entre los que adoraban en el templo. Este tercer día fue, según el cómputo 
judío, el día cuando hallaron a Jesús en el templo (DTG 60). Según este 
sistema de cómputo inclusivo, el primer día y también el último día de un 
determinado período se incluyen aunque no hayan transcurrido completos al 
computar el número de días transcurridos (ver pp. 239-242). 
 
El templo. 
 
Gr. hierón, palabra que se refiere a todo el templo, incluyendo los atrios y 
los aposentos del sagrado recinto que rodeaban el templo. El edificio 
propiamente del templo solía llamarse naós. En uno de los patios o de los 
aposentos dentro del predio del templo funcionaba una escuela rabínica, 
especialmente en épocas de fiesta. 
 
Sentado. 
 
La posición característica del que aprende (cf. Hech. 22: 3).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 81]
[SEGMENTO: 2]
Doctores.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 82]
[SEGMENTO: 1]
Literalmente "maestros", es decir los rabinos o escribas versados en las 
Sagradas Escrituras y en la tradición oral (ver p. 57). Uno de los que más se 
había destacado en la anterior generación de maestros había sido Hillel el 
mayor, fundador de una influyente escuela del pensamiento judío. Shammai, 
maestro de la ley judía y más conservador, se distinguió un poco menos. Los 
"doctores" destacados en tiempos de Cristo eran Gamaliel, maestro de Saulo 
(Hech. 22: 3); Simeón, hijo y sucesor de Hillel; Nicodemo (ver com. Juan 3: 
1,10), y posiblemente José de Arimatea (ver com. Mat. 27:57). Quizá uno o más 
de éstos estuvieron presentes en esta ocasión, pues se sabe que eran maestros 
activos en esa época. Era común encontrar a estos rabinos sentados entre sus 
alumnos en alguno de los salones o patios del templo, especialmente en día 
sábado o de fiesta. Algunos comentadores han sugerido que la mención de los 
"doctores" indica aquí que la fiesta de los panes sin levadura no había 
concluido, Y que José y María se habían retirado antes, como lo permitía la 
costumbre (ver com. Luc. 2: 43). Otros estudiosos suponen que era habitual 
que los maestros de la ley enseñaran a los que llegaban al templo en cualquier 
momento u ocasión. 
 
Oyéndoles. 
 
Es decir, escuchaba la exposición que hacían de las Escrituras y de la 
tradición, sus preguntas y sus respuestas a las preguntas que les hacían. El 
método habitual de instrucción rabínica era el de preguntas, respuestas y 
debate. 
 
Preguntándoles. 
 
Es decir, como un estudiante sincero y respetuoso. María y José habían 
esperado que Jesús se relacionara en esta visita a Jerusalén con los rabinos, 
respetados y sabios, y que los llegaría a respetar prestando mayor atención a 
sus enseñanzas (DTG 58). Sin embargo, pronto se hizo evidente que la 
comprensión que tenía, Jesús de las profecías era más clara que la de los 
rabinos. Sus penetrantes preguntas les abrían los ojos a verdades que ellos 
habían pasado por alto acerca de la misión del Mesías y del cumplimiento en ese 
tiempo de profecías que indicaban que el Mesías estaba por aparecer (DTG 58-59; 
cf. 22, 37, 182-183, 201, 222). 
 
Entre esos acontecimientos estaba, sin duda, el del año 6 d.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 82]
[SEGMENTO: 2]
C., cuando el 
gobernante local, Arquelao, fue depuesto, y Judea fue organizada por primera 
vez como una provincia gobernada directamente por un procurador romano 
dependiente del gobernador de Siria. Judea se había considerado como un Estado 
vasallo bajo sucesivos imperios extranjeros; pero siempre había tenido un 
gobierno local administrado por príncipes o sacerdotes judíos (Zorobabel, 
Esdras, Nehemías y posteriormente los sumos sacerdotes), por sacerdotes-reyes 
macabeos, y aun en tiempo de Roma con el rey Herodes, natural de la región. 
Este nuevo acto tuvo que 693 haber hecho que muchos creyeran, debido a la 
segara palabra profético, que el Mesías debía aparecer pronto. Años antes el 
profeta había escrito: "No será quitado el cetro de Juda, ni el legislador de 
entre sus pies, hasta que venga Siloh" (ver com. Gén. 49: 10; DTG 25, 78-79). 
 
47.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 83]
[SEGMENTO: 1]
Se maravillaban. 
 
Estos dirigentes religiosos no podían explicarse cómo un niño que, bien lo 
sabían, no había aprendido en las escuelas de los rabinos (DTG 59; ver com. 
Juan 7: 15), tuviera la profunda comprensión de las profecías que Jesús 
evidentemente tenía. Dios había sido su maestro por medio de los preceptos de 
María, mediante el estudio que Jesús mismo había hecho de los rollos de los 
profetas y, ahora, por las impresiones directas de verdad, mientras meditaba en 
los atrios del templo (DTG 51, 58). La enseñanza de los rabinos tendía, como 
contraste, a oscurecer antes que a aclarar la verdad; fomentaba la ignorancia 
en vez de impartir conocimiento (DTG 49). 
 
Su inteligencia. 
 
Se maravillaban de su comprensión de las Escrituras, especialmente de las 
profecías que señalaban la venida del Mesías, la misión de Israel entre las 
naciones y el establecimiento del reino mesiánico. Su comprensión de la Palabra 
de Dios no estaba opacada por las explicaciones torcidas y engañosas que solían 
dar los rabinos y los ancianos. Jesús no sólo conocía la letra de las 
Escrituras sino también el espíritu de ellas. No hacía caso de la 
interpretación rabínica. Su pensamiento no estaba confundido por los errores. 
 
Sus respuestas. 
 
 Estos venerables maestros hicieron un sinnúmero de preguntas a Jesús tratando 
de sondear la profundidad de su conocimiento de las Escrituras, y quedaron 
maravillados por sus respuestas claras y lógicas, todas basadas en las 
Escrituras. Esos maestros de Israel pensaban: Si Jesús, un niño sin 
instrucción, posee una comprensión tan profunda de la ley y de los profetas, 
cuál no sería su capacidad si ellos pudieran proveerle de una educación 
completa. Así como un profesor de canto se da cuenta del potencial latente en 
una voz naturalmente hermosa, pero que no ha sido educada, ellos, sin duda, 
vislumbraban en Jesús el mayor maestro que Israel jamás hubiera tenido. 
 
48. 
 
Cuando le vieron. 
 
María y José estaban maravillados de lo que habían podido oír de la 
conversación de Jesús con los doctores de la ley. Pero más que eso, quedaron 
atónitos por la apariencia de Jesús: "En su rostro había tina luz que los 
admiraba. La divinidad fulguraba a través de la humanidad" (DTG 60) por 
primera vez, como testimonio de la verdad de que el Hijo del hombre no era otro 
que el Hijo de Dios (ver com. Mat. 1:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 83]
[SEGMENTO: 2]
11, Nota Adicional de Juan 1). 
 
Tu padre y yo. 
 
José aparece por última vez en todo el relato evangélico como "padre" de Jesús. 
 Como Jesús había comprendido su relación con su Padre celestial, era apropiado 
que su "padre" terrenal desapareciera del cuadro evangélico (ver com. vers. 
51). El silencio de las Escrituras acerca de, José desde este momento indica 
que no vivió para el comienzo del ministerio público de Cristo (DTG 119). Con


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 84]
[SEGMENTO: 1]
referencia a José como "padre" de Jesús, ver com. vers. 33. 
 
49. 
 
¿Por qué? 
 
Las palabras de Jesús no reflejan resentimiento porque sus padres estuvieran 
afligidos por él, sino una inocente sorpresa de que hubieran experimentado 
dificultades y preocupación hasta encontrarlo. ¿Por qué les había resultado tan 
difícil hallar a su Hijo? ¿En qué otra parte de Jerusalén podían esperar 
encontrarlo sino en el templo? Ellos conocían su interés y dedicación a las 
cosas religiosas. ¿Por qué lo habían "buscado con angustia? ¿Acaso alguna vez 
les había dado motivo de preocupación? Sencillamente, se había quedado en el 
templo cuando ellos partieron. Allí lo habían dejado (DTG 58) y allí podían 
esperar encontrarlo de nuevo. Además, no se les había escapado; se habían ido 
dejándolo atrás. La culpa era de sus padres y no debían haberlo censurado. Sin 
embargo, el hecho de que, Jesús comprendiera cuál era la relación con su Padre 
celestial no disminuía el sentido de su deber para con sus padres terrenales 
(cf. vers. 51). 
 
En los negocios de mi Padre. 
 
Literalmente "en lo de mi Padre". María acababa de referirse a José como 
"padre" de Jesús (vers. 48). Jesús no negó directamente esa relación, pero 
afirmó claramente que el Dios del cielo era su Padre. Jesús comprendió y 
proclamó por primera vez en su vida que era el divino Hijo de Dios. Es digno 
de notar que Jesús afirmó su deidad con estas palabras suyas, que son las 
primeras que se registran de él en el Evangelio. La comprensión del misterio 
de la obra que debía cumplir en la tierra nació en su propio corazón (DTG 61); 
pero sus padres "no entendieron las palabras que les habló" (vers. 50).694 
 
El plan de la vida de Cristo "estuvo delante de él, perfecto en todos sus 
detalles" (DTG 121), antes de que viniera a esta tierra. Así como hubo un 
momento preestablecido para la encarnación (Gál. 4: 4; DTG 23), "cada 
acontecimiento de su obra tenía su hora señalada" (DTG 415). Sin embargo, 
cuando Jesús vicio a la tierra y mientras andaba entre los hombres, fue guiado 
paso a paso por la voluntad de su Padre, que le era manifestada día tras día 
(DTG 120-121). Con referencia a la vida de oración de Jesús, el medio por el 
cual la conducción divina se, hacía realidad en su vida, ver com. Mar. 1: 35; 
3: 13. 
 
Jesús expresó vez tras vez la idea de que su "tiempo aún" no había "llegado" 
(Juan 7:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 84]
[SEGMENTO: 2]
6, 8), pero durante la última pascua dijo: "mi tiempo está cerca" 
(Mat. 26: 18). Tenemos el privilegio de vivir una vida consagrada diariamente 
al Padre así como lo hizo Cristo, y de ser guiados en el cumplimiento de la 
parte que nos ha asignado en su gran plan (DTG 179; Juan 15: 10). 
 
El Señor Jesús había sido igual al Padre durante toda la eternidad (ver com. 
Juan 1: 1-3), pero en el momento de la encarnación aceptó un papel subordinado 
al Padre (ver Nota Adicional de Juan 1; com. Luc. 1: 31, 35; Juan 1: 14). 
Jesús comprendió por primera vez en este momento -a los 12 años de edad- que 
era el Hijo del Padre celestial, y se dio cuenta de su papel de hombre entre


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 85]
[SEGMENTO: 1]
los hombres. 
 
Me es necesario estar. 
 
Jesús siempre había sido leal al deber, siempre había cumplido fielmente todas 
las tareas que se le habían asignado. Aún siendo niño, Jesús ya comprendía que 
no debía hacer su propia voluntad, sino la voluntad de su Padre celestial (Mat. 
7: 21; 26: 39; Juan 4: 34). 
 
50. 
 
No entendieron. 
 
 Jesús había preguntado a sus padres: "¿No sabíais ... ?"; pero ellos "no 
entendieron" que les quería decir que su padre no era José, sino Dios. María 
sabía que Jesús "había negado que fuera hijo de José y se había declarado Hijo 
de Dios" (DTG 61), pero no captó el significado pleno de sus palabras, 
especialmente en su aplicación a la obra de la vida de Cristo. Desde este 
momento la conducta de, Jesús fue un ministerio para sus padres (DTG 69). El 
pronombre "ellos" sin duda se refiere a María y a José. Si aun "ellos" no 
pudieron entender, lo mismo tuvo seguramente que haberle ocurrido a los 
doctores de la ley y a las otras personas presentes. 
 
51. 
 
 Estaba sujeto. 
 
[Adolescencia y juventud de Cristo, Luc. 2: 51-52. Ver mapa, p. 205: diagrama 
p. 217.] Es decir, les obedecía. Aunque Jesús claramente afirmaba que no era 
hijo de José, se sometió respetuosamente a él, como se espera que un hijo se 
someta a su padre mientras permanezca bajo el techo paterno. Durante 18 años 
antes de irse de su hogar, Jesús comprendió que era Hijo de Dios; sin embargo, 
durante esos 18 años obedeció siempre a quienes eran sus tutores terrenales. 
Como Hijo de Dios podría haber considerado que no estaba sujeto a la 
jurisdicción paterna, pero como ejemplo para todos los, jóvenes, fue obediente 
a sus padres humanos. Por eso es evidente que la respuesta de Jesús (vers. 49) 
de ningún modo significa que repudiara la autoridad de José y de María. 
 
Durante aquellos 18 años Jesús fue conocido por los vecinos como "el 
carpintero" de Nazaret (Mar. 6: 3) y el "hijo del carpintero" (Mat. 13: 55). 
José murió en algún momento de los 18 años mencionados, pues al terminar ese 
tiempo se habla de la "carpintería que había sido de José" (DTG 84; cf. 
118-119). La última referencia bíblica indirecta a José en el relato de la 
vida de Cristo, se halla en Luc. 2: 51 (ver com. vers. 48). 
 
Guardaba. 
 
 Gr. diat'réo, "guardar cuidadosamente". María se aferraba a estas "cosas" y 
las atesoraba fielmente en su recuerdo (ver com. vers. 19). 
 
52.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 86]
[SEGMENTO: 1]
Jesús crecía. 
 
Los años de la niñez, adolescencia y juventud de Cristo fueron años de un 
desarrollo armonioso de sus facultades físicas, mentales y espirituales (Ed 
11). La meta a la cual aspiraba era la de reflejar perfectamente el carácter 
de su Padre celestial. En él estaba ahora la humanidad perfecta, restaurada a 
la imagen de Dios. El breve ministerio de tres años y medio fue precedido por 
treinta años de constante preparación. La declaración del vers. 40 se refiere 
en primer lugar a la niñez de Jesús, mientras que la del vers. 52 se refiere 
particularmente a su adolescencia y juventud. Se hacen afirmaciones similares 
acerca de la juventud de Samuel (1 Sam. 2: 26) y de Juan el Bautista (Luc. 1: 
80). 
 
Las leyendas acerca de la niñez y de la juventud de Jesús que aparecen en los 
evangelios apócrifos, escritos en los primeros siglos de la era cristiana, son 
diametralmente opuestos a la sencilla dignidad, la hermosura y la fuerza del 
relato bíblico. Algunas de estas 695 leyendas aparecen en la obra apócrifa, 1 
Infancia 7: 1-35; 13: 1-13; 15: 1-7; 16: 1-16; 18: 1-19. Parece que Jesús no 
hizo ningún milagro antes de comenzar su ministerio público (cf. DTG 53, 55, 
71). 
 
Sabiduría. 
 
Gr. sofía, "sabiduría", "entendimiento", "prudencia"; en esta palabra están 
comprendidas las capacidades mentales más elevadas. Aquí se habla de la 
excelencia mental en su sentido más elevado y más amplio (ver com. cap. 1: 17). 
 Sofía no sólo comprende el conocimiento sino también la capacidad y el juicio 
para implicar ese conocimiento a las circunstancias y a las situaciones de la 
vida. Para entender debidamente como Cristo hizo frente a los problemas de la 
vida, es importante reconocer que no nació con conocimiento, entendimiento y 
sabiduría, ni fue dotado de esas cualidades en forma sobrenatural, sino que 
aumentó o creció en sabiduría. "Todo niño puede aprender como Jesús" (DTG 51). 
 
Estatura. 
 
Jesús participó del mejor tipo de ejercicio, el ejercicio útil, que tiene la 
virtud de impartir verdadera fuerza física y desarrollar plenamente las 
facultades. Estas actividades en la carpintería lo prepararon para llevar su 
porción de las cargas de la vida; así se benefició Y fue una bendición para 
otros (DTG 52-53). 
 
Gracia para con Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 86]
[SEGMENTO: 2]
Desde que comenzó a razonar, Jesús creció constantemente en gracia espiritual y 
en conocimiento de la verdad. Crecía en fuerza moral y entendimiento por las 
horas que pasó solo en medio de la naturaleza -especialmente durante las 
primeras horas del día- meditando, escudriñando las Escrituras y buscando a su 
Padre en oración (DTG 69). En Nazaret, conocida por su maldad aun en esa 
generación perversa, Jesús estuvo siempre expuesto a la tentación y estaba 
constantemente en guardia para conservar la pureza de su carácter (DTG 52, 90). 
 
Al terminar sus años de preparación para el servicio, el Padre dio testimonio


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 87]
[SEGMENTO: 1]
de él: "Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia" (cap. 3: 22). Era un 
ejemplo viviente de lo que significa ser perfecto, como nuestro "Padre que está 
en los cielos es perfecto" (Mat. 5:48; DTG 52-53). 
 
En cuanto a la manera en que Jesús hizo frente a las tentaciones y las venció, 
ver com. Mat. 4: 1-11; 26: 38-41; Luc. 2: 40; Heb. 2: 17; Material 
Suplementario de EGW sobre Luc. 2: 40. 
 
Los hombres. 
 
En lo concerniente a su personalidad, Jesús se distinguía por su carácter 
especialmente amable (DTG 49, 219), una paciencia imperturbable (DTG 49-50), la 
gracia de la cortesía desinteresada (DTG 49), la alegría y el tacto (DTG 54, 
66), la simpatía y la ternura (DTG 54-55) y la gracia y modestia juveniles (DTG 
59). Desde la niñez el único propósito de su vida fue bendecir a otros (DTG 
51, 69, 71), y sus manos voluntarias siempre estuvieron dispuestas a servirlos 
(DTG 65). Cumplía fielmente los deberes de hijo, hermano, amigo y ciudadano 
(DTG 52, 61 ). 
 
El perfecto desarrollo del carácter sin pecado de Jesús, desde la niñez hasta 
la juventud, es quizá el hecho más admirable de toda su vida. Asombra a la 
imaginación. Y como se afirma que Jesús no tuvo oportunidades que Dios no esté 
dispuesto a proporcionar a nuestros hijos (DTG 50), bien podríamos 
preguntarnos: "¿Cómo puede hacerse esto" (Juan 3: 9). 
 
En primer lugar, "Jesús aceptó la humanidad cuando la especie [humana] se 
hallaba debilitada por cuatro mil años de pecado. Como cualquier hijo de Adán, 
aceptó los efectos de la gran ley de la herencia" (DTG 32). Se le permitió 
"arrostrar los peligros de la vida en común con toda alma humana, pelear la 
batalla como la debe pelear cada hijo de la familia humana, aun a riesgo de 
sufrir la derrota v la pérdida eterna" (DTG 33). En segundo lugar, el niño 
Jesús no fue dotado en forma sobrenatural con sabiduría superior a la de otros 
niños normales. Pensaba, hablaba y actuaba con la sabiduría de un niño (DTG 
50-52; PVGM 61). "Pero en cada etapa de su desarrollo era perfecto, con la 
sencilla y natural gracia de una vida exenta de pecado" (PVGM 61). En tercer 
lugar, el ambiente en el cual se crió Jesús -la proverbial maldad de Nazaret- 
lo sometió a "todos los conflictos que nosotros tenemos que arrostrar" (DTG 52; 
cf.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 87]
[SEGMENTO: 2]
91), y sin embargo, en su niñez y en su juventud su vida no fue mancillada 
ni aun por un solo mal pensamiento ni una mala acción (DTG 67). 
 
El carácter de los hijos es determinado en gran medida por el precepto y el 
ejemplo de los padres. Cuando los niños tienen el privilegio de ver en la vida 
de sus padres el reflejo de la ternura, la justicia y la paciencia de Dios, 
llegan a conocerle como él es (PP 316). El cultivo del amor a los padres 
terrenales, la confianza en ellos y el obedecerles, prepara 696 los hijos para 
amar a su Padre celestial, confiar en él y obedecerle (ver PR 184-185; 4T 337; 
com. Mat. 1: 16). Si los padres se acercan humildemente al Salvador, 
dispuestos a dejarse guiar por él en la educación de sus hijos, se les promete 
que recibirán suficiente gracia para modelar el carácter de sus hijos, así como 
lo hizo María con el del niño Jesús (DTG 49; cf. 473). 
 
Los padres que quieren ver el carácter de Jesús reflejado en sus hijos, deberán


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 88]
[SEGMENTO: 1]
valerse del caudal de consejos inspirados que existen sobre este importante 
tema y aplicarlos con diligencia y paciencia dentro del círculo familiar (ver 
PVGM 58-67, 261-300; DTG 49-55, 64-71; MC 269-306). A semejanza de Abrahán, 
mandarán "a sus hijos y a su casa después de sí" (ver com. Gén. 18: 19) con 
bondad, paciencia y comprensión (Efe. 6: 4: Col. 3: 21), pero siempre con 
firmeza (ver com. Prov. 13: 24; 19: 18). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-3, 7 DTG 30 
 
1-20 DTG 29-33 
 
7-11 DTG 31 
 
8-9 MC 379 
 
10 Ev 284 
 
10-11 DTG 198; Fe 252 
 
10-14 CS 360; MeM 374 
 
12-14 PE 153 
 
14 CS 50: DTG 31, 274, 744; HAp 462; OE 300, 484; PP 51; 6T 421; 8T 139; Te 252 
 
18-20 DTG 32 
 
21-38 DTG 34-40 
 
22,24 DTG 34 
 
25 CS 361 
 
25-26 DTG 37 
 
29-32 CM 342; DTG 37; FE 448 
 
32 CS 361; DTG 430 
 
34 DTG 198 
 
34-35 DTG 37, 39; 4T 55 
 
35 DTG 119 
 
36, 38 DTG 37, 198 
 
39-40 PP 643 
 
40 CM 108, 113, 137; CN 173, 190, 323; DTG 49; Ed 73; FE 392, 418, 438, 443;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 89]
[SEGMENTO: 1]
HAd 262, 460; MC 311; MeM 307; MJ 76; PVGM 61; 8T 223 
 
41-42 DTG 56 
 
41-51 DTG 56-63 
 
42-47 6T 75 
 
43-45 DTG 59 
 
46-47 Ev 107; FE 400 
 
46-49 DTG 60 
 
48-49 MC 12; OE 116 
 
49 DTG 120, 450; FE 392; PVGM 225 
 
51 FE 142, 393; 3T 566; 5T 42 
 
51-52 FE 438; MeM 308 
 
52 CM 109, 199, 342; CN 173, 190; DTG 49, 54; FE 392, 400, 448; HAd 262, 269; 
1JT 115; MC 269; MeM 307; PVGM 61 
 
CAPÍTULO 3 
 
1 Predicación y bautismo de Juan, 15 y su testimonio en cuanto a Cristo. 20 
Herodes encarcela a Juan. 21 Cristo es bautizado y recibe la aprobación del 
cielo. 23 Edad y genealogía de Cristo a partir de su padre José. 
 
1 EN EL año decimoquinto del imperio de Tiberio César, siendo gobernador de 
Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe 
tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de 
Abilinia 
 
2 y siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino palabra de Dios a Juan, hijo de 
Zacarías, en el desierto. 
 
3 Y él fue por toda la región contigua al Jordán, predicando el bautismo del 
arrepentimiento para perdón de pecados, 
 
4 como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías, que dice: 
Voz del que clama en el desierto: 
Preparad el camino del Señor; 
Enderezad sus sendas. 
 
5 Todo valle se rellenará, 
se bajará todo monte y collado 697 
Los caminos torcidos serán enderezados, 
Y los caminos ásperos allanados;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 90]
[SEGMENTO: 1]
6 Y verá toda carne la salvación de Dios. 7 Y decía a las multitudes que salían 
para ser bautizadas por él: ¡Oh generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir 
de la ira venidera? 
 
8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencéis a decir dentro 
de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que Dios puede 
levantar hijos a Abraham aun de estas piedras. 
 
9 Y ya también el hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo 
árbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego. 
 
10 Y la gente le preguntaba, diciendo: Entonces, ¿qué haremos? 
 
1 1 Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos túnicas, dé al que no tiene; y 
el que tiene qué comer, haga lo mismo. 
 
12 Vinieron también unos publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, 
¿qué haremos? 
 
13 El les dijo: No exijáis más de lo que os está ordenado. 
 
14 También le preguntaron unos soldados, diciendo: Y nosotros, ¿qué haremos? Y 
les dijo: No hagáis extorsión a nadie, ni calumniéis; y contentaos con vuestro 
salario. 
 
15 Como el pueblo estaba en expectativa, preguntándose todos en sus corazones 
si acaso Juan sería el Cristo, 
 
16 respondió Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero 
viene uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la correa de su 
calzado; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego. 
 
17 Su aventador está en su mano, y limpiará su era, y recogerá el trigo en su 
granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará. 
 
18 Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al 
pueblo. 
 
19 Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por Juan a causa de 
Herodías, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que Herodes había 
hecho, 
 
20 sobre todas ellas, añadió además esta: encerró a Juan en la cárcel. 
 
21 Aconteció que cuando todo el pueblo se bautizaba, también Jesús fue 
bautizado; y orando, el cielo se abrió, 
 
22 y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal, como paloma, y 
vino una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo 
complacencia. 
 
23 Jesús mismo al comenzar su ministerio era como de treinta años, hijo, según


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 91]
[SEGMENTO: 1]
se creía, de José, hijo de Elí, 
 
24 hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de Melqui, hijo de Jana, hijo de José, 
 
25 hijo de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahúm, hijo de Esli, hijo de Nagai, 
 
26 hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semei, hijo de José, hijo de Judá, 
 
27 hijo de Joana, hijo de Resa, hijo de Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de 
Neri, 
 
28 hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er, 
 
29 hijo de Josué, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de Matat, 
 
30 hijo de Leví, hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de José, hijo de Jonán, 
hijo de Eliaquim, 
 
31 hijo de Melea, hijo de Mainán, hijo de Matata, hijo de Natán, 
 
32 hijo de David, hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de Booz, hijo de Salmón, 
hijo de Naasón, 
 
33 hijo de Aminadab, hijo de Aram, hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Judá, 
 
34 hijo de Jacob, hijo de Isaac, hijo de Abrahán, hijo de Taré, hijo de Nacor, 
 
35 hijo de Serug, hijo de Regau, hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala, 
 
36 hijo de Cainán, hijo de Arfaxad, hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec, 
 
37 hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de 
Cainán, 
 
38 hijo de Enós, hijo de Set, hijo de Adán, hijo de Dios. 
 
1. 
 
En el año decimoquinto. 
 
[Predicación de Juan el Bautista, Luc. 3:1-18 = Mat. 3:1- 12 = Mar. 1.-1-8. 
Comentario principal: Mateo y Lucas. Ver diagrama p. 218.] En la antigüedad se 
computaban las fechas de los acontecimientos según los años del reinado de los 
reyes o citando los nombres de los funcionarios bajo cuya jurisdicción ocurrían 
los sucesos. No había una cronología universal que se pueda comparar con la 
que usamos hoy. Los seis detalles históricos que Lucas presenta aquí ocasionan, 
en algunos aspectos, ciertos problemas cronológicos a los estudiosos 698 de la 
Biblia; sin embargo, esos mismos detalles señalan con certeza que Lucas era un 
historiador preciso y exacto (ver com. cap. 1: 1-4), lo cual testifica que su 
Evangelio es digno de confianza. La principal dificultad cronológica que hay 
en este pasaje es hacer coincidir "el año decimoquinto del imperio de Tiberio 
César" con otros datos cronológicos que existen de la vida de Cristo y con el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 92]
[SEGMENTO: 1]
sistema de fechas de la era cristiana. Con referencia a este problema, ver pp. 
234-238. 
 
Aunque suele considerarse que Lucas era gentil, es posible que aquí empleara la 
forma de cómputo cronológico común entre los Judíos. Si se calculan los años 
del reinado computando el año de otoño a otoño, sin contar como año de 
ascensión al trono la parte del año entre la entronización y el año nuevo (ver 
t. II, pp. 139-143) el primer año de Tiberio habría terminado en el otoño 
(septiembre-noviembre) del año 14 d. C. Por lo tanto, su decimoquinto año 
habría comenzado en el otoño del año 27 d. C. y habría terminado en el otoño 
del año 28 d. C. El bautismo de Jesús ocurrió en el otoño del año 27 (DTG 200), 
a comienzos del año quince de Tiberio. Esta fecha y su relación con la 
profecía de las 70 semanas se discute en com. Dan. 9: 25, 27. Ver también DTG 
84-88. 
 
Otro procedimiento utilizado por algunos para determinar la fecha del comienzo 
del ministerio de Cristo, se basa en Juan 2:13, 20, donde se sitúa la primera 
pascua del ministerio público de Jesús en el año 46 del templo (Juan 2:20). 
Este problema se trata en las pp. 233-234. Con referencia a la expresión "como 
de treinta años", ver com. Luc. 3:23. 
 
Tiberio. 
 
 Ver p. 237. Excepto la mención de Augusto en Luc. 2:1, todas las referencias 
que se hacen al "César" en los Evangelios se aplican a Tiberio César. Tiberio 
se destacó por sus triunfos en diversas campañas militares antes de que fuera 
nombrado gobernador militar de las provincias, siendo aclamado como el "primer 
soldado del imperio". Fue reconocido por su estricta disciplina, por haber 
sido considerado en el cobro de impuestos y por su estricta economía en la 
administración. Fomentó el comercio y las comunicaciones. En su honor, el mar 
de Galilea recibió el nombre de mar de Tiberias (Juan 6: 1; etc.). Ver 
diagramas 3, 11, pp. 218, 224. 
 
 Gobernador. 
 
 El gobernador o procurador era un administrador de orden ecuestre nombrado por 
el emperador como gobernante de una subdivisión de una provincia. En ese tiempo 
Judea era una subdivisión de la provincia romana de Siria. (ver p. 67; com. 
Mat. 27:2). 
 
Poncio Pilato. 
 
 Fue el quinto en la serie de procuradores nombrados por Roma después de la 
deposición y del destierro de Arquelao en el año 6 d. C. (ver com. Mat. 2: 
22).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 92]
[SEGMENTO: 2]
Pilato sucedió a Valerio Grato aproximadamente en el año 26 d. C., y fue 
destituido por Tiberio en el año 36 d. C. por su conducta indebida mientras 
ejercía el mando. Ver pp. 69-70; diagramas 3, 11, pp. 218, 224. 
 
Herodes. 
 
 Herodes Antipas (ver com. Mat. 2:22), fue designado por su padre, Herodes el 
Grande, como tetrarca de Galilea y Perea. Este nombramiento fue confirmado más


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 93]
[SEGMENTO: 1]
tarde por Augusto. La madre de Herodes era samaritana. Este Herodes se casó 
con su sobrina Herodías, esposa de su medio hermano (ver diagrama p. 40), 
matrimonio objetado por los Judíos y por el cual Herodes Antipas fue reprendido 
por Juan el Bautista (Luc. 3:19-20). Jesús con toda propiedad lo llamó "zorra" 
(cap. 13:31-32), y se refirió a su mala influencia utilizando la figura 
"levadura de Herodes" (Mar. 8: 15). Pilato envió a Jesús a Herodes Antipas 
durante el transcurso del juicio del Salvador (Luc. 23:7-15). El nombre 
Antipas es una forma contracta de Antípater, abuelo de Herodes Antipas. Aunque 
sólo era tetrarca, gobernó prácticamente como rey desde la muerte de su padre 
Herodes el Grande hasta que fue destituido alrededor del año 39 d. C. (Josefo, 
Antigüedades xvii. 11. 4; Guerra ii. 6. 3). Parece que por simple cortesía se 
le permitió ostentar el título de rey (Mar. 6:14; ver pp. 65-66; diagramas 3, 
11, pp. 218, 224 y mapa frente a la p. 353). 
 
Tetrarca de Galilea. 
 
 Antipas hizo acuñar monedas en las que aparecía con el título de "tetrarca". 
Al principio "tetrarca" era, estrictamente hablando, el gobernador de la cuarta 
parte de una provincia, pero posteriormente el término se comenzó a usar para 
designar a cualquier gobernante que tuviera menos jerarquía que un rey. 
 
Felipe. 
 
 Hijo de Herodes el Grande (ver diagrama, p. 40) y probablemente el más justo y 
juicioso de todos los hijos de Herodes el Grande (Josefo, Antigüedades xviii. 
4. 6). Se casó con Salomé, hija de Herodías y de Herodes Felipe I, poco 
después del episodio registradoen Mar. 6:22-25 (Josefo, Antigüedades xviii. 5. 
4). Felipe fue el primero de la familia de los herodiaiios que hizo grabar la 
efigie de 699 Augusto y de Tiberio en las monedas que ordenó acuñar. Los judíos 
consideraron que eso era idolatría, pero afortunadamente para Felipe sus 
súbditos eran casi todos paganos. Reconstruyó la ciudad de Cesarea de Filipo al 
pie del monte Hermóti, poniéndole ese nombre en homenaje a Tiberio César y a sí 
mismo (Josefo, Antigüedades xviii. 2. 1; Guerra ii. 9. 1). Reconstruyó la 
ciudad de Betsaida Julias, a la que puso el nombre de la hija de Augusto. En 
esta ciudad, en el extremo norte del mar de Galilea, vivieron Pedro, Andrés y 
Felipe (Juan 1:44; 12:21). Felipe gobernó durante 37 años, desde el año 4 a. 
C. hasta 34 d.C. (ver diagramas 3, 11, pp.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 93]
[SEGMENTO: 2]
218, 224). 
 
 lturea. 
 
 Región situada al noreste del mar de Galilea y al este de Cesarea de Filipo. 
Algunos han pensado que el nombre deriva de Jetur, hijo de Ismael (Gén. 25:15). 
 Ver mapa frente a la p. 353. 
 
Traconite. 
 
 Región al este de Iturea. El nombre evidentemente deriva del Gr. trajús, que 
significa áspero o pedregoso, adjetivos que describen bien esa región. Sus 
soldados se destacaron como hábiles arqueros. 
 
Lisanias.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 94]
[SEGMENTO: 1]
Los críticos de la Biblia afirmaron durante largo tiempo que el hecho de que 
Lucas mencionara a Lisanias como tetrarca de Abilinia era un grave error 
cronológico. Señalaban que el único gobernante conocido por ese nombre en ese 
lugar fue un hijo de Tolomeo, que había sido rey y no tetrarca, que su capital 
estuvo en Chalcis en Celesiria y no en Abilene, y que reinó desde el 40 hasta 
el 36 a. C. Aunque debe admitirse que no se tienen mayores datos acerca de 
Lisanias para confirmar la aseveración de Lucas, existen hoy suficientes 
evidencias en cuanto a este tetrarca, hasta el punto de que en la Enciclopedia 
de la Biblia (Barcelona: Editorial Garriga, 1964) se afirma que "se le ha dado 
la razón al evangelista" (ver "Lisanias"). Josefo habla de "Abila de Lisanias" 
(Antigüedades xix. 5. 1.) y de la tetrarquía de Lisanias (Antigüedades xx. 7. 
1; Guerra ii. 11. 5). Se encontró una medalla en la cual se nombra a un tal 
Lisanias como "tetrarca y sumo sacerdote". Se sabe que durante el reinado de 
Tiberio la región de Abilinia fue gobernada por un tetrarca Lisanias; y 
finalmente se ha encontrado en Abilene una inscripción que data del período 
comprendido entre los años 14-29 d. C., en la cual aparece Lisanias como 
tetrarca. 
 
Abilinia. 
 
 Distrito situado entre Damasco y las montañas del Antilíbano. 
 
Sumos sacerdotes. 
 
Caifás era oficialmente el sumo sacerdote, pero Anás, destituido por los 
romanos, era respetado por el pueblo como sumo sacerdote (Juan 18: 13, 24; 
Hech. 4:6). El oficio de sumo sacerdote originalmente era hereditario y 
vitalicio; pero durante el gobierno herodiano y el romano se nombraba y se 
destituía a los sumos sacerdotes en rápida sucesión. Uno de ellos ejerció sólo 
durante un día. Desde la entronización de Herodes el Grande en el año 37 a. C. 
hasta la caída de Jerusalén en el año 70 d. C., 28 personas ocuparon ese 
sagrado puesto, con un promedio de unos cuatro años cada uno. 
 
2. 
 
Anás. 
 
 Nombrado sumo sacerdote por Quirinio, gobernador de Siria alrededor del año 6 
ó 7 d. C., Y destituido en el año 14 ó 15 d.C. por Valerio Grato (Josefo, 
Antigüedades xviii. 2. 2), quien precedió a Pilato como procurador de Judea. 
Anás tuvo cinco hijos; todos ellos fueron sumos sacerdotes como también lo fue 
su yerno Caifás.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 94]
[SEGMENTO: 2]
Este cargo fue ocupado intermitentemente por miembros de su 
familia durante unos 50 años después que Anás fue destituido. Aunque éste ya no 
ejercía el sumo sacerdocio durante el ministerio de Jesús, aún seguía siendo 
considerado como legítimo sumo sacerdote por un buen número de sus compatriotas 
(Hech. 4:6). 
 
Caifás. 
 
Yerno de Anás. Nombrado sumo sacerdote por Valerio Grato alrededor del año 18 
ó 19 d. C. Ocupó el puesto aproximadamente hasta el año 36 d. C.; por lo tanto, 
fue oficialmente sumo sacerdote durante todo el ministerio de Jesús. Era


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 95]
[SEGMENTO: 1]
saduceo, orgulloso y cruel, prepotente e intolerante; pero su carácter era 
débil y vacilante (Juan 11:49-50; DTG 497-498, 651). Ver diagramas 1, 3, pp. 
217-218. 
 
Juan. 
 
Ver com. Mat. 3: 1. Sólo Lucas llama a Juan hijo de Zacarías (Luc. 1:67). 
Parece que los datos cronológicos de Mat. 3:1 se aplican al momento cuando fue 
"palabra de Dios a Juan", es decir, cuando Dios lo llamó a cumplir la misión 
que se le había asignado y le dio la "palabra", o mensaje específico que debía 
proclamar. Tal vez Juan comenzó su ministerio cerca de la pascua del 27 d. C. 
(ver diagrama p. 220). 
 
El desierto. 
 
Ver com. Mat. 3: 1. Los tres Evangelios sinópticos afirman que Juan estuvo "en 
el desierto" para hacer destacar que se apartaba de los lugares donde la gente 
solía congregarse. Es probable que la "palabra de Dios" le fuera dada a Juan 
en el desierto de 700 judea, pues allí había transcurrido una gran parte de su 
adolescencia y los primeros años de su juventud (ver com. Luc. 1:80); pero, en 
realidad, comenzó a predicar y a bautizar en Perea, frente a Jericó (Juan 
10:40; DTG106; ver com. Luc. 1:80; Juan 1:28). 
 
3. 
 
Región. 
 
Gr. períjÇros, "región circundante", "región vecina" (ver com. Mat. 3:1, 5). 
Juan comenzó a predicar y a bautizar en "Betábara, al otro lado del Jordán" 
(ver com. Juan 1:28). Más tarde, Juan aparece "junto a Salim" (ver com. Juan 
3:23); pero la mayor parte de su ministerio se desarrolló en el desierto (DTG 
191). 
 
Predicando. 
 
Gr. k'rússÇ, "proclamar". Juan proclamó el valor y la necesidad de bautizarse y 
de abandonar el pecado (ver com. Mat. 3:2, 6) como una preparación 
indispensable para la venida del Mesías y de su reino. 
 
El bautismo del arrepentimiento. 
 
Ver com. Mat. 3: 2, 6; cf. Isa. 1: 16. El "arrepentimiento" predicado por Juan 
abarcaba mucho más que la confesión de los pecados pasados (Sal. 32: 1). Como 
lo demuestran sus palabras de admonición (Luc. 3:9-14), el "arrepentimiento" 
debía ser seguido inmediatamente por una nueva vida en la cual debían ponerse 
en práctica los principios de justicia ya revelados en las Escrituras (cf. 
Miq. 6:8). 
 
Perdón. 
 
Gr. áfesis, "remisión", "perdón", o literalmente, "un despido". El 
arrepentimiento y la confesión, y por lo tanto también el perdón, debían


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 96]
[SEGMENTO: 1]
preceder al bautismo, y eran los primeros pasos que debían darse en la 
preparación del "camino del Señor" para enderezar "sus sendas", para rellenar 
los valles y bajar los montes del carácter (Luc. 3: 4-5; cf. Mat. 3: 6). Lucas 
emplea más la palabra áfesis que todos los otros autores del NT juntos. 
 
4. 
 
Sendas. 
 
La palabra griega se refiere a sendas muy transitadas. 
 
5. 
 
Todo valle. 
 
 Es decir, toda barranca o cañada, todo lugar áspero del camino. Sólo Lucas 
añade los detalles de los vers. 5-6, tomados de Isa. 40: 4-5. La obra que aquí 
se describe es una ilustración apropiada de la transformación de carácter que 
acompaña a la genuina conversión. Las alturas del orgullo y del poder humanos 
debían ser abatidas (DTG 186; ver com. Mat. 3: 3). 
 
6. 
 
Verá toda carne la salvación. 
 
 En Isa. 40: 5, de donde cita Lucas, se lee: "Y se manifestará la gloria de 
Jehová, y toda carne, juntamente la verá". Cuando Simeón contempló al niño 
Jesús en el templo, exclamó: "Han visto mis ojos tu salvación" (Luc. 2: 30). 
Jesús vino a la tierra a revelar la gloria del carácter de Dios, y nosotros, al 
contemplar "la gloria del Señor, somos transformados de gloria en gloria en la 
misma imagen" (2 Cor. 3: 18). 
 
7. 
 
Decía. 
 
El empleo del tiempo verbal imperfecto indica que Juan habló muchas veces, 
recalcando, sin duda, el mismo tema. Por lo tanto, no debe entenderse que 
Lucas se refiere aquí a un sermón específico, predicado por Juan en una 
determinada ocasión, sino que más bien presenta un resumen, de varios sermones, 
de los puntos especiales que impresionaban a los oyentes (ver com. vers. 18). 
 
Multitudes. 
 
Gr. ójlos, "muchedumbre", "gentío". 
 
Salían. 
 
 Ver com. Mat. 3: 5. 
 
Para ser bautizadas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 97]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 3: 6. 
 
Generación. 
 
Gr. génn'ma, "descendencia", prole". Estas palabras fueron dirigidas 
específicamente a los fariseos y a los saduceos (ver com. Mat. 3: 7). Las 
ilustraciones concretas que usa Juan en su predicación, poniendo énfasis en las 
escenas comunes y cotidianas del campo, nos recuerdan los mensajes de profetas 
del AT tales como Joel y Amós, y las parábolas de Cristo. Nótese la rápida 
sucesión de figuras literarias: los obreros que reparan un camino, generación 
de víboras, frutos, el hacha puesta al tronco de un árbol, el siervo que desata 
el calzado de su amo. un bautismo de fuego, la era con un aventador, su montón 
de grano v el tamo llevado por el viento. 
 
¿Quién os enseñó? 
 
 El profeta del desierto puso en duda con esta penetrante pregunta los motivos 
de los fariseos y de los saduceos. Sus motivos y sus ideales eran ajenos a los 
principios del reino de los cielos. En esa condición presente no recibirían 
una mejor bienvenida en este reino que la que se hubiera dado a una camada de 
víboras en la era en época de cosecha (ver Luc. 3: 17; cf. com. Mat. 3: 7). 
 
Ira venidera. 
 
 Ver com. Mat. 3: 7; cf. Luc. 3: 18. 
 
8. 
 
 Haced. 
 
 Ver com. Mat. 3: 8. 
 
Por padre. 
 
En griego, la palabra traducida como "padre" está en posición enfática. 
 
9. 
 
El hacha está puesta. 
 
Ver com. Mat. 3: 10. 
 
10. 
 
La gente. 
 
Literalmente, "las multitudes". 
 
Preguntaba. 
 
La gente preguntaba después de cada discurso cómo podría aplicar esos 
principios a los problemas de su propia vida. 701 A cada uno Juan le daba el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 98]
[SEGMENTO: 1]
consejo apropiado (vers. 10-14). 
 
¿Que haremos? 
 
Las palabras de Juan el Bautista, inspiradas por el Espíritu Santo, conmovieron 
los corazones hasta que la gente sintió anhelo de hacer algo inmediatamente 
para prepararse para la "ira venidera" (vers, 7) y el reino de Dios (vers. 4). 
Un sermón que no conmueve a los oyentes y produce una respuesta positiva, no ha 
alcanzado su propósito. Juan era un poderoso evangelista. Después de exhortar 
a la gente a prepararse para la venida del Señor, le pidieron que les explicara 
cómo hacerlo. Juan respondió señalando a cada persona o grupo los pecados que 
los acosaban, indicando así a cada uno por dónde debía comenzar. Josefo 
escribió que Juan "era un hombre bueno, y mandaba a los judíos a que 
practicaran la virtud, tanto en su justicia mutua como en su piedad para con 
Dios, y que luego procedieran a bautizarse" (Antigüedades xviii. 5. 2). 
 
11. 
 
Túnicas. 
 
Gr. jitÇn, la vestimenta interior que llevaba junto a la piel, y no himátion, 
manto exterior que se ponía sobre el jitÇn. 
 
Dé. 
 
De un verbo griego que significa "compartir". 
 
12. 
 
Publicanos. 
 
 Gr. telÇn's, recaudador de impuestos", llamados publicani por los romanos. La 
palabra telÇn's deriva de télos, "impuesto", y Çnéomai, "comprar", literalmente 
"comprador de impuestos". Los romanos no tenían empleados en el gobierno para 
cobrar los impuestos, sino que vendían al que pagara más el derecho de 
recaudarlos dentro de una determinada ciudad o provincia. Sólo los ricos 
podían comprar ese derecho, porque se exigía que el comprador pagara cierta 
suma al tesoro real, sin importar la cantidad que fuera finalmente recaudada, y 
debía depositar cierta fianza hasta que la suma fuera pagada. Los telÇnai 
(plural de telÇn's) solían subdividir entre subcontratistas la zona que les 
había sido asignada, o pagaban a otros para que hicieran el trabajo de recaudar 
los impuestos. Los "publicanos" que menciona el NT eran los funcionarios que 
recaudaban los impuestos, y, con raras excepciones, probablemente eran judíos. 
 
Los recaudadores de impuestos eran representantes de un conquistador pagano, Y 
por eso evocaban en el pueblo un recuerdo sumamente triste del bajo nivel al 
cual había descendido la nación judía.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 98]
[SEGMENTO: 2]
Un hecho que aumentaba la vergüenza de 
los publicanos delante de los judíos, era la inescrupulosa práctica que seguían 
la mayor parte de esos despiadados parásitos de despojar a la gente de toda 
moneda, por pequeña que fuera, que pudieran quitarles autorizados por la ley o 
la constante presencia de los soldados romanos. Al judío que era "publicano" 
lo consideraban traidor de Israel y lacayo de los odiados romanos. Si desde el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 99]
[SEGMENTO: 1]
punto de vista de los Judíos era incorrecto pagar impuestos, ¡cuánto peor no 
sería entonces recaudarlos! Por lo tanto, el publicano era excluido de la 
sociedad y excomulgado de la sinagoga. Era considerado como un perro pagano y 
tratado como tal. Se lo toleraba únicamente porque estaba respaldado por el 
poder romano (ver com. Mar. 2: 14; p. 68). 
 
Maestro. 
 
Juan no sólo predicaba como Cristo, sino que además enseñaba. 
 
13. 
 
No exijáis más. 
 
 Ni Juan ni Cristo condenaron la ocupación de recaudador de impuestos. Jesús 
fue "amigo" de los publicanos (Mat. 11: 19) y se juntaba con ellos en reuniones 
sociales (Mat. 9: 10-13). Pero tanto Jesús como Juan exigían justicia, 
honradez y bondad de los miembros de este grupo que desearan ser ciudadanos del 
reino del cielo. 
 
Ordenado. 
 
Debían recaudar sólo lo que la ley les permitía, y ganar una suma razonable 
para mantenerse, porque no había -ni hay- lugar en el reino de los cielos para 
los extorsionadores ni para los que son como lobos implacables. 
 
14. 
 
Soldados. 
 
Literalmente "que servían como soldados", quizá porque estaban de guardia en 
ese momento. Juan quizá estaba predicando en Perea (ver com. Juan 1: 28), 
dentro de la jurisdicción de Herodes Antipas (ver com. Luc. 3: 1), y los 
soldados que se dirigieron a él probablemente eran judíos al servicio de 
Herodes. Posiblemente fueron enviados por Herodes para vigilar a Juan, para 
prevenir una revuelta popular, o tal vez eran policías que ayudaban a los 
recaudadores de impuestos ya mencionados. La palabra que se usa para 
nombrarlos podría indicar que los "soldados" habían sido destacados allí y no 
eran sólo unos curiosos. Probablemente preguntaron con toda sinceridad: como 
soldados que eran, ¿podían entrar en el reino de los cielos, Juan les respondió 
afirmativamente: podrían entrar si cumplían con los requisitos de la ciudadanía 
del reino de los cielos. Si los soldados hubiesen sido romanos, probablemente, 
Juan les hubiera dicho que 702 creyeran en el verdadero Dios y se convirtieran 
a la fe judía. 
 
¿Qué haremos? 
 
 En griego, la construcción es enfática, como si los soldados hubieran 
preguntado: "y nosotros, ¿qué haremos nosotros?" Este énfasis podría sugerir 
que los soldados estaban junto con los recaudadores de impuestos que acababa de 
hablar con Juan (vers. 12-13).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 100]
[SEGMENTO: 1]
No hagáis extorsión. 
 
Es decir "no exijáis dinero de nadie con violencia o intimidación". El abuso 
del poder que practicaban los soldados era el pecado dominante sobre el cual 
debían obtener la victoria a fin de estar listos para recibir al Príncipe que 
iba a venir. Juan no condenó a los soldados por ser soldados, sino destacó que 
debían ejercer su autoridad con justicia y misericordia. 
 
Salario. 
 
Gr. opsÇnion, "salario", "soldada". Pablo utiliza la palabra opsÇnion en Rom. 
6: 23 al hablar de la "paga del pecado"; y pregunta a los creyentes de la 
iglesia de Corinto: "¿Quién fue jamás soldado a sus propias expensas [Gr. 
opsÇnion]"? (1 Cor. 9: 7). Evidentemente los soldados que se acercaron a Juan 
eran mercenarios y no conscriptos. 
 
15. 
 
Estaba en expectativa. 
 
 Gr. prosdokáÇ, "aguardar", "buscar" o "esperar". Se usa el mismo vocablo 
griego al hablar del cojo que estaba sentado a la puerta la Hermosa, quien miró 
a Pedro y a Juan "esperando recibir de ellos algo" (Hech. 3: 2-5). La 
imaginación de las multitudes que escuchaban a Juan ardía con la ansiosa 
expectativa de que estuvieran a punto de cumplirse las profecías mesiánicas a 
las cuales él se refería. Así como sucedió con los dos discípulos a quienes 
Cristo se les apareció en el camino a Emaús, cuyos corazones ardían en ellos 
(Luc. 24: 32), la gente anhelaba con vehemencia la pronta aparición del 
Libertador de Israel. El mensaje de Juan captó la imaginación popular en una 
forma tal que conmovió a la nación y llegó hasta la más remota aldea y el más 
apartado caserío. 
 
Preguntándose todos. 
 
Literalinente "estaban razonando" o "estaban deliberando" (ver com. cap. 1: 
29). "Andaban todos pensando en sus corazones" (BJ). La conmoción general 
había llegado a su máximo grado. La gente se preguntaba cuál sería el resultado 
de toda esa excitación. Josefo dice que las multitudes que se reunían para 
escuchar a Juan "se conmovían grandemente al escuchar sus palabras", y que 
Herodes Antipas "temía que la gran influencia que Juan tenía sobre el pueblo 
pudiera proporcionarle el poder y la inclinación para producir una rebelión 
(pues parecían estar listos a hacer cualquier cosa que él les aconsejara)" 
(Antigüedades xviii. 5. 2).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 100]
[SEGMENTO: 2]
La misión que se le había señalado a Juan era la de 
despertar la mente de los hombres de su sueño de siglos, de encender en su 
corazón la esperanza de que un nuevo día estaba por amanecer y de impulsarlos a 
prepararse para Aquel que vendría: el Deseado de todas las gentes. Tuvo un 
éxito tan grande en esta obra que, sin duda, aun pudo interesar a los 
dirigentes judíos para que investigaran su mensaje (Juan 1: 19-25). Todos 
sabían de Juan, y todos los que podían hacerlo, venían a escucharlo. 
 
Si acaso Juan sería el Cristo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 101]
[SEGMENTO: 1]
Los dirigentes judíos muchas veces exigieron a Jesús que hiciera milagros como 
evidencia de que era el Mesías (ver com. Mat, 12: 38, 16: 1; etc.); sin 
embargo, Juan "ninguna señal hizo" (Juan 10: 41). Su burda vestimenta no tenía 
ningún parecido con la de la realeza. Era, sin dada, de la tribu de Leví (Luc. 
1: 5), no de la tribu de Judá como habían dicho los profetas que lo sería el 
Cristo (ver com. Mat. 1: 1); sin embargo, el pueblo estaba listo para 
aceptarlo como al Mesías si afirmaba serlo, y aun los representantes del 
sanedrín se preguntaban si no podría acaso ser el Prometido (Juan 1: 19-21). La 
nación judía no podría haberle hecho mayor elogio ni haber dado un testimonio 
más elocuente acerca del poder de su mensaje. Ciertamente, su proclamación de 
la venida del Mesías fue tan efectiva, que el pueblo creyó que él era el 
Mesías. 
 
16. 
 
Bautizo en agua. 
 
Ver com. Mat. 3: 11. 
 
No soy digno de desatar. 
 
 Ver com. Mar. 1: 7. 
 
La correa. 
 
Ver com. Mar. 1: 7. 
 
Calzado. 
 
 Ver com. Mat. 3: 11. 
 
Os bautizará. 
 
 Ver com. Mat. 3: 11. 
 
17. 
 
Su aventador. 
 
Ver com. Mat. 3: 12. 
 
18. 
 
Otras muchas exhortaciones. 
 
 Esto indica que lo que se ha presentado constituye un resumen de la 
predicación de Juan el Bautista, y no un informe al pie de la letra de un 
sermón determinado (ver com. vers. 7). 
 
19. 
 
Herodes el tetrarca.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 102]
[SEGMENTO: 1]
[Encarcelamiento de Juan, Luc. 3.-19-20 = Mat. 14:3-5. Comentario principal: 
Lucas. Ver mapa, p. 207; diagrama, p. 220]. Lucas relata aquí el 
encarcelamiento y la muerte de Juan el Bautista para completar su narración 
acerca de éste antes de ocuparse del ministerio de Cristo. Parece que Juan no 
fue encarcelado sino hasta varios 703 meses, quizá un año o más, después del 
bautismo de Jesús (DTG 185; cf. p. 203), cerca de la pascua del año 29 d. C. 
Permaneció encarcelado hasta la primavera (marzo-mayo) del año 30, y fue 
decapitado unas pocas semanas antes de la pascua de ese año (DTG 327-328, 332; 
ver p. 66; diagramas 6 y 7, pp. 219-221; Nota Adicional de Lucas. 4). 
 
Reprendido. 
 
Según Josefo, los judíos en general desaprobaron este matrimonio (Antigüedades 
xviii. 5. 4). 
 
Herodías. 
 
Hija de Aristóbulo y nieta, de Herodes el Grande. Herodes Antipas se divorció 
de su esposa, hija del rey Aretas de Arabia, para casarse con Herodías (Josefo, 
Antigüedades xviii. 5. 1). Ver com. vers. 1. 
 
De Felipe. 
 
Este Herodes (ver diagrama p. 40) era medio hermano de Herodes Antipas, hijo de 
Herodes el Grande y Mariamna (II), y no Felipe el tetrarca (ver com. vers. 1), 
hijo de Herodes el Grande y de Cleopatra. Salomé era hija del primer Felipe y 
de Herodías. Felipe fue desheredado por su padre Herodes el Grande, y vivió 
como un ciudadano cualquiera, primero en Jerusalén y después en Roma. 
 
20. 
 
Añadió además. 
 
Esta fue una maldad muy grande que Herodes añadió a todas sus otras "maldades" 
que había cometido (vers. 19). 
 
Encerró a Juan. 
 
Juan fue encarcelado a comienzos de la primavera el año 29, quizá en marzo o 
abril, después de un ministerio de unos dos años (ver diagramas pp. 218-220; 
com. Mat. 3: 1). El hecho de que fuera encarcelado por Herodes Antipas 
significa que Juan fue detenido cuando estaba predicando en la parte oriental 
del jordán, es decir en Perea (ver com. Luc. 3: 3). 
 
A Herodes le pareció que el pueblo estaba dispuesto a hacer cualquier cosa que 
Juan le dijera, y temió que esto produjera una revuelta popular (Antigüedades 
xviii. 5. 2; DTG 327). Josefo no menciona el asunto de Herodías en relación con 
el encarcelamiento de Juan, aunque sí lo menciona en otro lugar (Antigüedades 
xviii. 5. 4). Josefo quizá registre la razón que dio Herodes públicamente para 
encarcelar a Juan.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 102]
[SEGMENTO: 2]
Difícilmente Herodes habría anunciado que encarcelaba a 
Juan por causa del asunto privado de Herodías, el cual los judíos en general


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 103]
[SEGMENTO: 1]
desaprobaban (ver DTG 185). 
 
Cárcel. 
 
Según Josefo (Antigüedades xviii. 5. 2), Juan fue encarcelado en la fortaleza 
de Machaeros, en Perea, al este del mar Muerto. El lugar de Machaeros fue 
descubierto en 1807; aún pueden verse las ruinas de los calabozos. Sin 
embargo, en vista de la secuencia de los acontecimientos narrados en Mar. 
6:17-30 (cf. DTG 193-194), algunos eruditos creen que el cumpleaños de Herodes 
pudo haberse celebrado en Tiberias, v por lo tanto ponen en duda la exactitud 
de la afirmación de Josefo. 
 
21. 
 
Todo el pueblo. 
 
[El bautismo de Jesús, Luc. 3: 21-23ª = Mat. 3: 13-17 = Mar. 1: 9-11. 
Comentario principal: Mateo.] Una hipérbole común judía, que quizá signifique 
que una gran mayoría de los que escuchaban, se bautizaban. Pero, por lo menos, 
ciertos fariseos y saduceos rechazaron el bautismo (Luc. 7: 30, 33; Mat. 21: 
25, 32). 
 
Orando. 
 
Sólo Lucas registra que Jesús oró cuando salió del agua. Es apropiado que 
Lucas, quien con tanta frecuencia menciona a Jesús orando, señalase aquí este 
detalle. 
 
22. 
 
En forma corporal. 
 
Unicamente Lucas describe el Espíritu Santo descendiendo en forma de paloma. 
 
Mi Hijo amado. 
 
Ver com. Mat. 3: 17. El Códice de Beza y algunos otros antiguos autores y 
versiones añaden "hoy te he engendrado". Lucas afirma aquí la verdadera deidad 
de Jesús, pero inmediatamente procede a su verdadera humanidad (vers. 23-38). 
Mateo comienza su narración del Evangelio con la presentación de la genealogía 
de Jesús (ver com. Mat. 1: 1); Lucas, en cambio, reserva su genealogía para el 
momento cuando Jesús emprende la misión de su vida. Moisés también presenta su 
propia genealogía después de registrar su primera actuación pública como 
portavoz de Dios y dirigente de Israel (Exo. 6: 16-20) 
 
23. 
 
Al comenzar. 
 
Gr. árjomai, "comenzar" (Mat. 4: 17; Mar. 4: 1; Luc. 3: 8; Hech. 1: 1, 22; 10: 
37; etc.). El problema no está tanto en el sentido del verbo sino en la forma 
verbal que se emplea, arjomenos, "comenzando", sin que haya referencia exacta a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 104]
[SEGMENTO: 1]
lo que está comenzando. La palabra "ministerio" no está en el griego; fue 
añadida por los revisores de la RVR. En la RVA se había traducido: "Jesús 
comenzaba a ser como de treinta años". La BJ traduce: "Tenía Jesús, al 
comenzar, unos treinta años". De acuerdo al contexto (vers. 1-22), que 
concluye con el bautismo de Jesús, parece lógico suponer que el pasaje se 
refiere al comienzo de su ministerio Y no al comienzo de su trigésimo año. 
 
Como de treinta años. 
 
Lucas no da la edad precisa de Jesús cuando fue bautizado, sino 704 que hace 
notar que era "como de treinta años". La declaración de Lucas podría 
significar o uno o dos años más o menos que treinta. Entre los Judíos se 
consideraba que a los 30 años de edad un hombre llegaba a la plena madurez, y 
por lo tanto podía asumir las responsabilidades de la vida pública. Ver 
diagramas 1, 3, pp. 217-218. 
 
Si Jesús nació en el otoño (septiembre-noviembre) del año 5 a. C., lo cual 
parece razonable (ver com. cap. 2: 6, 8), su trigésimo año según el cómputo 
judío (ver com. cap. 2: 42) habría comenzado en el otoño del año 25 y concluido 
en el otoño del año 26 (ver com. vers. 1). Esto armoniza plenamente con la 
declaración más o menos general de Lucas en el sentido de que Jesús "era como 
de treinta años" y con todos los datos cronológicos que se tienen de la vida de 
Jesús. Por lo tanto, parece que Lucas no hace aquí una declaración cronológica 
precisa, sino sencillamente indica que Jesús había llegado a la edad madura 
cuando fue bautizado y dio comienzo a su ministerio público. 
 
Según se creía. 
 
[Genealogía de Jesús, Luc. 3: 23b-38 = Mat. 1: 1-17. Comentario principal: 
Mateo y Lucas.] Desde el punto de vista legal y según la creencia popular, 
Jesús era hijo de José (Juan 8: 41). En los registros oficiales del templo de 
Jerusalén, Jesús estaba registrado como primogénito de José y de María (Luc. 2: 
21; DTG 36). El rápido proceder de José cuando el ángel le dijo que tomara a 
María por esposa, sin duda protegió el buen nombre de María y del niño (ver 
com. Mat. 1: 24). Según los registros oficiales y ante la ley, Jesús era hijo 
de José. 
 
Hijo. 
 
En cuanto a la importancia y al valor del registro de los antepasados de Jesús 
para la gente de los tiempos del NT, ver com. Mat. 1: 1.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 104]
[SEGMENTO: 2]
La genealogía que 
presenta Lucas es diferente en varios puntos importantes de la que presenta 
Mateo, y esas diferencias significan para los modernos lectores de la Biblia un 
asunto bastante difícil de resolver. El problema consiste, en esencia, en el 
hecho de que aunque ambas listas genealógicas se proponen presentar a los 
antepasados de José, sin embargo, difieren entre sí no sólo en cuanto al número 
de antepasados enumerados dentro de determinado período, sino también en lo 
referente a la identidad de la mayoría de los mismos. Los principales puntos 
de diferencia entre las dos listas son los siguientes: 
 
1. Lucas enumera 41 descendientes de David, antepasados de Jesús; Mateo 26.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 105]
[SEGMENTO: 1]
2. Con la excepción de Salatiel, Zorobabel, y José, esposo de María, la lista 
de descendientes de David es totalmente diferente. 
 
3. Las dos genealogías convergen brevemente -con Salatiel y Zorobabel-, pero 
Mateo identifica a Salatiel como hijo de Jeconías, en tanto que Lucas lo 
cataloga como hijo de Neri. 
 
4. Mateo identifica a José como hijo de Jacob; Lucas, como hijo de Elí. 
 
Estas diferencias parecen ser, a primera vista, discrepancias mayúsculas entre 
las listas dadas por Mateo y Lucas. El problema se complica más porque no se 
sabe absolutamente nada en cuanto a 60 de las 64 personas nombradas en ambas 
listas, y porque la información que se tiene acerca de los otros cuatro es 
escasa. Esta falta de información hace que sea prácticamente imposible 
reconciliar las diferencias entre las dos listas. Sin embargo, y por fortuna, 
se sabe lo suficiente acerca de las antiguas costumbres judías y la manera de 
pensar y de expresarse de esos tiempos como para proporcionar una explicación 
enteramente razonable de cada punto de diferencia, y para demostrar así que las 
discrepancias bien pueden considerarse aparentes y no reales. Se consideran a 
continuación, en orden, los diversos puntos de diferencia: 
 
1. Según ya vimos, Mateo asigna 26 generaciones, con un promedio de 37 años 
cada una, al período transcurrido entre la muerte de David y el nacimiento de 
Jesús. Lucas da 41 generaciones, lo que daría un promedio de unos 24 años a 
cada una. Según la cronología adoptada por este Comentario, David murió en el 
año 971 a. C. (t. II, pp. 79, 146-148), y Cristo nació en el año 5 a. C. (p. 
233) lo que significa un intervalo de unos 966 años. Es posible explicar en 
parte la gran diferencia entre 26 y 41 generaciones, suponiendo que cada 
antepasado de Jesús en el linaje trazado por Lucas, era, por término medio, 
unos 13 años menor cuando nació su descendiente que el antepasado promedio de 
la lista de Mateo. Pero la diferencia es demasiado grande para que pueda 
explicarse sólo con este argumento. En vista de que Mateo claramente ha 
omitido, al menos, cuatro eslabones genealógicos en esos 966 años, en donde 
puede hacerse una comparación con las listas del AT (ver com. Mat. 1:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 105]
[SEGMENTO: 2]
8, 11, 
17), es enteramente posible que pudiera haber omitido al 705 menos 11 del 
período intertestamentario (los 400 años entre Malaquías y el nacimiento de 
Cristo), del cual se sabe muy poco. También podría señalarse que un período 
promedio de 24 años entre el nacimiento de un hombre y el de su descendiente es 
mucho más probable que un período de 37 años. Esta observación tiende a 
confirmar las 41 generaciones de Lucas y la probabilidad de que Mateo llegó al 
número de 26, mediante la omisión intencional de unos 15 nombres en su lista 
(ver com. Mat. 1: 8, 11, 17). 
 
2. Con excepción de Salatiel, Zorobabel y José, esposo de María, las listas 
genealógicas presentadas por Mateo y por Lucas evidentemente dan los 
antepasados de Jesús hasta David siguiendo dos líneas totalmente diferentes. 
Mateo sigue la sucesión de los monarcas de la familia real desde David hasta el 
cautiverio, y puede suponerse que lo mismo ocurre desde el cautiverio en 
adelante (ver com. Mat. 1: 17). Lucas parece seguir otra rama de la familia, 
no la que reinó, pero siempre de la familia real, remontándose a Natán, otro 
hijo de David y de Betsabé (1 Crón. 3: 5, donde se lee "Natán... hijo de 
Bet-súa"; en cuanto a la diferencia de grafía entre "Betsabé" y "Bet-súa". ver


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 106]
[SEGMENTO: 1]
com. 2 Sam. 5: 14; com. Luc. 3: 31). El matrimonio entre miembros de la 
familia real explica fácilmente que la ascendencia de Cristo pueda remontarse 
hasta David por dos ramas familiares casi totalmente diferentes. Sin embargo, 
esto no explica por qué se presentan las dos ramas (ver N.º 4). 
 
3. Con referencia al problema presentado por la convergencia de las dos listas 
en Salatiel y Zorobabel, después de los cuales otra vez se separan, ver com. 
vers. 27. 
 
4. Ver com. "de José" y com. "hijo de Elí". 
 
De José. 
 
Lucas, como Mateo (ver com. Mat. 1: 16), evita cuidadosamente decir que Jesús 
era hijo de José. La expresión "según se creía", que constituye un paréntesis, 
indica que no había una relación sanguínea directa, y también sugiere que tanto 
la ley como la gente consideraban a Jesús como hijo de José. 
 
Los términos "padre" e "hijo", "madre" e "hija", "hermano" y "hermana", etc., 
se empleaban comúnmente entre los hebreos para incluir relaciones (le 
parentesco más distantes que las que estas palabras representan actualmente 
(ver com. Gén. 29: 12; Núm. 10: 29; Deut. 15: 2; 1 Crón. 2: 7). Por lo tanto 
la palabra "hijo", tal como se emplea en la Biblia, puede denotar relación por 
nacimierito (inmediata o remota), por adopción, por matrimonio en caso de 
levirato (ver com. Deut. 25: 5-9), o sencillamente hijo espiritual (2 Tim. 1: 
2). 
 
Hijo de Elí. 
 
 José, cónyuge de María, evidentemente no podía ser el hijo literal de Elí y de 
Jacob, según Mat. 1: 16. Se han propuesto dos explicaciones razonables y ambas 
armonizan plenamente con lo que se conoce de las costumbres judías. Según una 
explicación, ambas listas dan los antepasados de José, una por ascendencia 
sanguínea, y la otra por adopción o matrimonio según el levirato. Según la 
otra explicación, Mateo da los antepasados de José, y Lucas los de María, por 
el linaje del padre de ésta. 
 
Quienes consideran que ambas listas se refieren al linaje de José, explican que 
una lista presenta sus verdaderos antepasados consanguíneos, mientras que la 
otra da sus antepasados por adopción en un linaje familiar emparentado. Si 
José fue literalmente hijo de Jacob, como lo dice Mateo, tuvo que llegar a ser 
hijo de Elí de algún otro modo, no en un sentido literal.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 106]
[SEGMENTO: 2]
Si Elí no tuvo 
herederos, pudo haber adoptado a José, por medio de quien, segun la costumbre, 
judía, ambos linajes podían haberse preservado. Según la segunda explicación, 
María era hija única de Elí, y cuando José se casó con ella se convirtió en 
hijo y heredero legal de Elí en armonía con las estipulaciones de las leyes del 
matrimonio en caso de levirato, dadas en tiempos de Moisés (ver com. Deut. 25: 
5-9; Mat. 22: 24). 
 
24. 
 
Matat.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 107]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 1: 15. Nada más se sabe acerca de las personas nombradas en 
Luc. 3: 24-27, desde Matat hasta Resa, excepto que fueron antepasados de Jesús. 
 No se mencionan en la Biblia, ya que el canon del AT apenas se extiende hasta 
el retorno de los judíos del cautiverio babilónico. 
 
27. 
 
Zorobabel. 
 
Lucas dice que Zorobabel era hijo de Salatiel, y Salatiel hijo de Neri. Mateo 
dice que Zorobabel era hijo de Salatiel, pero que Salatiel era hijo de Jeconías 
(ver com. Mat. 1: 12). Bien pudo haber otro Zorobabel en este período (el 
nombre significa "retoño de Babilonia" o "engendrado en Babilonia") cuyo padre 
se llamaba Salatiel, pero esta posibilidad queda casi totalmente descartada, 
Por lo tanto, el problema que se presenta aquí es común a las dos teorías 
generales que se dan para explicar las diferencias entre las dos listas 
genealógicas (ver com. Luc. 3: 23). 
 
Se han propuesto varias soluciones al problema 706 de la ascendencia de 
Salatiel. Algunos han sugerido que Salatiel era el hijo literal de Neri, pero 
hijo de Jeconías (Joaquín; ver com. 1 Crón. 3: 16) por adopción. Otros han 
sugerido qué Salatiel, aunque hijo de Neri, llegó a ser el sucesor legal de 
Jeconías, quizá debido a la extinción de la familia de éste (ver com. Jer. 22: 
30) o por alguna otra razón. También otros sugieren que una hija de Jeconías se 
casó con Neri, y que por lo tanto Salatiel era hijo de Neri y nieto de 
Jeconías; pero que, según la costumbre judía, fue conocido como hijo de 
Jeconías. En cuanto a los ascendientes de Zorobabel, tanto Lucas como Mateo lo 
llaman hijo de Salatiel de acuerdo con Esd. 3: 2; 5: 2; Neh. 12: 1; y Hag. 1: 
1, aunque el texto masorético de 1 Crón. 3: 19 dice que Zorobabel era hijo de 
Pedaías (ver com. 1 Crón. 3: 19; Esd. 2: 2); sin embargo, la LXX dice en 1 
Crón. 3: 19 que Salatiel era padre de Zorobabel, y es evidente que Lucas aquí 
sigue a la LXX era todos los casos en que le proporciona información pertinente 
a su lista genealógica (ver com. Luc. 3: 36). 
 
Neri. 
 
Las personas nombradas desde Neri en el vers. 27 hasta Matata en el vers. 31 no 
aparecen en ninguna otra referencia bíblica. El período comprendido entre 
estas generaciones se extiende hacia atrás desde el cautiverio babilónico hasta 
la división del reino de Salomón. 
 
31. 
 
Natán. 
 
Natán fue hijo de David y de Betsabé, nació en Jerusalén (ver com. 2 Sam.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 107]
[SEGMENTO: 2]
5: 
14). 
 
32. 
 
David.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 108]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 1: 1, 6. Con referencia a los nombres desde David hasta Abrahán, 
que se registran en Luc. 3: 31-34, ver com, Mat. 1: 2-6- 
 
34. 
 
Taré. 
 
Padre de Abrahán (ver com. Gén. 11: 26-32). 
 
Nacor. 
 
 Abuelo de Abrahán (ver com. Gén. 11: 22). 
 
35. 
 
Serug. 
 
 Bisabuelo de Abrahán (ver com. Gén. 11: 20). 
 
Ragau. 
 
 Es decir, Reu (ver com. Gén. 11: 18). 
 
Peleg. 
 
 Ver com. Gén. 11: 16. 
 
Heber. 
 
 Ver com. Gén. 10: 21; 11: 14. 
 
Sala. 
 
 Ver com. Gén. 11: 13. 
 
36. 
 
Cainán. 
 
 El nombre de Cainán aparece aquí y en la LXX, en Gén. 11: 12-13 y 1 Crón. 1: 1 
8, pelo no en el texto masorético. El hecho de que la transliteración griega 
de estos nombres hebreos en Luc. 3: 34-38 sea idéntica a la de la LXX en Gén. 
5: 5-32; 11: 10-24, sugiere que Lucas siguió la LXX en esta parte de su 
genealogía. Esta posibilidad es confirmada por el hecho adicional de que Lucas 
incluye a Cainán en este punto, entre Sala y Arfaxad. 
 
Arfaxad. 
 
 Ver com. Gén. 10: 22; 11: 12. 
 
Sem.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 109]
[SEGMENTO: 1]
Segundo hijo de Noé (ver com. Gén. 5: 32; 11: 10-11). 
 
Noé. 
 
Ver com. Gén. 5: 29. 
 
Lamec. 
 
 Ver com. Gén. 5: 25. 
 
37. 
 
Matusalén. 
 
 Ver com. Gén. 4: 18; 5: 25. 
 
Enoc. 
 
 Ver com. Gén. 5: 22, 24. 
 
 Jared. 
 
 Ver com. Gén. 4: 18. 
 
Mahalaleel. 
 
 Ver com. Gén. 4: 18. 
 
Cainán. 
 
 Ver com. Gén. 5: 9. Este patriarca, hijo de Enós, no debe confundirse con el 
Cainán de Luc. 3: 36, que no aparece en el texto masorético del AT (ver com. 
vers. 36). 
 
38. 
 
Enós. 
 
 Ver com. Gén. 4: 26. 
 
Set. 
 
Tercer hijo de Adán y Eva (ver com. Gen. 4: 25). 
 
Adán. 
 
Con referencia al significado del nombre, ver com. Gén. 1: 26; 3: 17; Núm. 24: 
3. Lucas comienza su genealogía con el nacimiento sobrenatural del segundo o 
"postrer" Adán (1 Cor. 15: 45), y la concluye con la referencia a la creación 
del primer Adán.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 110]
[SEGMENTO: 1]
Hijo de Dios. 
 
 Lucas afirma aquí su fe en Dios como Creador del hombre y Autor de la vida, 
Aquel que "da a todos vida y aliento y todas las cosas. Y de una sangre ha 
hecho todo el linaje de los hombres" (Hech. 17:25-26). El hombre fue creado al 
principio a la imagen de Dios. Y por la fe en Jesucristo tenemos el privilegio 
de ser creados de nuevo a su semejanza (2 Cor. 5: 17). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-18 DTG 72-83 
 
7 PR 103 
 
10-11 DTG 82 
 
13 DTG 507 
 
19 PE 154 
 
21-22 DTG 84-88 
 
22 PE 153, 155 
 
23 4T 109 
 
38 Ed 31, 126; PP 25 707 
 
CAPÍTULO 4 
 
1Tentación y ayuno de Cristo. 13 Derrota a Satanás 14 y comienza a predicar. 16 
El pueblo de Nazaret se maravilla de sus palabras de gracia. 33 Sana a un 
endemoniado, 38 a la suegra de Pedro 40 y a muchos otros enfermos. 41 Los 
demonios confiesan a Cristo, pero él los reprende. 43 Predica en otras 
ciudades. 
 
1 JESUS, lleno del Espíritu Santo, volvió del jordán, y fue llevado por el 
Espíritu al desierto 
 
2 por cuarenta días, y era tentado por el diablo. Y no comió nada en aquellos 
días, pasados los cuales, tuvo hambre. 
 
3 Entonces el diablo le dijo: Si eres Hijo de Dios, di a esta piedra que se 
convierta en pan. 
 
4 Jesús, respondiéndole, dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, 
sino de toda palabra de Dios. 
 
5 Y le llevó el diablo a un alto monte, y le mostró en un momento todos los 
reinos de la tierra. 
 
6 Y le dijo el diablo: A ti te daré toda esta potestad, y la gloria de ellos;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 111]
[SEGMENTO: 1]
porque a mí me ha sido entregada, y a quien quiero la doy. 
 
7 Si tú postrado me adorares, todos serán tuyos. 
 
8 Respondiendo Jesús, le dijo: Vete de mí, Satanás, porque escrito está: Al 
Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás. 
 
9 Y le llevó a Jerusalén, y le puso sobre el pináculo del templo, y le dijo: Si 
eres Hijo de Dios, échate de aquí abajo; 
 
10 porque escrito está: 
 
 
 
A sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden; 
 
11 y, 
 
 
 
En las manos te sostendrán, Para que no tropieces con tu pie 
 
 
 
en piedra. 
 
12 Respondiendo Jesús, le dijo: Dicho está: No tentarás al Señor tu Dios. 
 
13 Y cuando el diablo hubo acabado toda tentación, se apartó de él por un 
tiempo. 
 
14 Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea, y se difundió su fama por 
toda la tierra de alrededor. 
 
15 Y enseñaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos. 
 
16 Vino a Nazaret, donde se había criado; y en el día de reposo* entró en la 
sinagoga, conforme a su costumbre, y se levantó a leer. 
 
17 Y se le dio el libro del profeta Isaías; y habiendo abierto el libro, halló 
el lugar donde estaba escrito: 
 
18 El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido para dar 
 
 
 
buenas nuevas a los pobres; Me ha enviado a sanar a los quebrantados de 
corazón; 
 
 
 
A pregonar libertad a los cautivos, Y vista a los ciegos;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 112]
[SEGMENTO: 1]
A poner en libertad a los oprimidos; 
 
19 A predicar el año agradable del Señor. 
 
20 Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sentó; y los ojos de todos 
en la sinagoga estaban fijos en él. 
 
21 Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros. 
 
22 Y todos daban buen testimonio de él, y estaban maravillados de las palabras 
de gracia que salían de su boca y decían: ¿No es éste el hijo de José? 
 
23 El les dijo: Sin duda me diréis este refrán: Médico, cúrate a ti mismo; de 
tantas cosas que hemos oído que se han hecho en Capernaúm, haz también aquí en 
tu tierra. 
 
24 Y añadió: De cierto os digo, que ningún profeta es acepto en su propia 
tierra. 
 
25 Y en verdad os digo que muchas viudas había en Israel en los días de Elías, 
cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses, y hubo una gran hambre 
en toda la tierra; 
 
26 pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una mujer viuda en Sarepta 
de Sidón. 
 
27 Y muchos leprosos había en Israel en tiempo del profeta Eliseo; pero ninguno 
de ellos fue limpiado, sino Naamán el sirio. 
 
28 Al oír estas cosas, todos en la sinagoga se llenaron de ira; 
 
29 y levantándose, le echaron fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre 
del monte sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos, para despeñarle. 
708 
 
 30 Mas él pasó por en medio de ellos, y se fue. 
 
31 Descendió Jesús a Capernaúm, ciudad de Galilea; y les enseñaba en los días 
de reposo.* 
 
32 Y se admiraban de su doctrina, porque su palabra era con autoridad. 
 
33 Estaba en la sinagoga un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo, el 
cual exclamó a gran voz, 
 
34 diciendo: Déjanos; ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido 
para destruirnos? Yo te conozco quién eres, el Santo de Dios. 
 
35 Y Jesús le reprendió diciendo: Cállate, y sal de él. Entonces el demonio,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 113]
[SEGMENTO: 1]
derribándole en medio de ellos, salió de él, Y no le hizo daño alguno. 
 
36 Y estaban todos maravillados, y hablaban unos a otros, diciendo: ¿Qué 
palabra es esta, que con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos, y 
salen? 
 
37 Y su fama se difundía por todos los lugares de los contornos. 
 
38 Entonces Jesús se levantó y salió de la sinagoga, y entró en casa de Simón. 
La suegra de Simón tenía una gran fiebre; y le rogaron por ella. 
 
39 E inclinándose hacia ella, reprendió a la fiebre; y la fiebre la dejó, y 
levantándose ella al instante, les servía. 
 
40 Al ponerse el sol, todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades 
los traían a él; y él, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba. 
 
41 También salían demonios de muchos, dando voces y diciendo: Tú eres el Hijo 
de Dios. Pero él los reprendía y no les dejaba hablar, porque sabían que él 
era el Cristo. 
 
42 Cuando ya era de día, salió y se fue a un lugar desierto; y la gente le 
buscaba, y llegando a donde estaba, le detenían para que no se fuera de ellos. 
 
43 Pero él les dijo: Es necesario que también a otras ciudades anuncie el 
evangelio del reino de Dios; porque para esto he sido enviado. 
 
44 Y predicaba en las sinagogas de Galilea. 
 
1. 
 
 Lleno del Espíritu Santo. 
 
 [Tentación de Jesús, Luc. 4: 1-13 = Mat. 4: 1-11 = Mar. 1: 12-13. Comentario 
principal: Mateo.] Aquí se refiere a la recepción del Espíritu Santo en el 
momento del bautismo (cf. cap. 3: 21-22). 
 
Fue llevado. 
 
Mejor "era llevado", lo cual implica que la conducción del Espíritu Santo, a 
que se hace referencia aquí, no se limitó al viaje al desierto sitio que 
continuó durante su permanencia allí. 
 
2. 
 
Cuarenta días. 
 
Mateo dice claramente que las tres principales tentaciones ocurrieron hacia el 
fin de los 40 días (ver com. cap. 4: 2-3), hecho que también se sefiala en la 
última parte de Luc. 4: 2. Cuando Jesús entró en el desierto, estuvo 
encerrado, por así decirlo, en la gloria del Padre; y cuando la gloria se 
retiró, quedó solo para luchar contra la tentación (DTG 93). Las tentaciones


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 114]
[SEGMENTO: 1]
de Satanás continuaron durante todos los 40 días del ayuno de Jesús. Las tres 
tentaciones mencionadas en los vers. 3-13 representan la culminación de las 
mismas, y tuvieron lugar hacia el final de ese período (ver 2SP 90). 
 
3. 
 
Esta piedra. 
 
Satanás quizá señaló una determinada piedra cuya forma era semejante al pan 
redondo y chato, parecido sin duda al que hoy se conoce como pan árabe (ver 
com. Mat. 4: 3). 
 
5. 
 
Un momento. 
 
 Gr. stigm', derivado del verbo stízÇ, que significa "pinchar", "marcar con 
hierro candente". Significa, por lo tanto, "pinchazo" o como "un abrir y 
cerrar de ojos", un momento o un "instante" (BJ). 
 
6. 
 
Me ha sido entregada. 
 
Satanás sugería en esta forma que Adán, debido a su pecado, le había entregado 
el dominio y que los hombres lo habían escogido como su "soberano" (DTG 89); 
por eso se presentó como "príncipe de este mundo" (DTG 89). En cierto modo eso 
era verdad, pero Satanás olvidaba a propósito que Adán había sido sólo el 
mayordomo del Creador, y que, por lo tanto, no podía entregarle el dominio del 
mundo (DTG 89). En el griego los pronombres están en forma enfática, como si 
el texto dijera: "A ti te daré... porque a mí me ha sido entregada... tú, si tú 
me adoras a mí, etc. Es fácil, pues, imaginarse los gestos enfáticos de 
Satanás mientras hace a Jesús esta propuesta. 
 
10. 
 
Que te guarden. 
 
 Gr. diafulássÇ, "guardar con cuidado" (ver com. Mat. 4: 6). 
 
13. 
 
 Toda tentación. 
 
Ver com. Mat. 4: 11. 
 
Por un tiempo. 
 
Es decir, hasta que se le presentara otra oportunidad conveniente. Cristo fue 
continuamente acechado por el tentador desde sus primeros años (DTG 52, 91). 
709


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 115]
[SEGMENTO: 1]
14. 
 
En el poder. 
 
Jesús comienza su ministerio en Galilea, Luc. 4: 14-15 = Mat. 4: 12 = Mar. 
1:14-15. Comentario principal: Mateo.] La palabra traducida "poder" deriva del 
griego dúnamis, de donde también derivamos la palabra "dunamita" (ver com. cap. 
1: 35). El Espíritu Santo es el agente activo tanto en la creación (Gén. 1: 2) 
como en la nueva creación (Juan 3: 5). El reino de Dios debía venir "con 
poder" (Mar. 9: 1). El poder del Espíritu Santo cubrió con su "sombra" a María 
en el momento de la encarnación (Luc. 1: 35). Por medio del Espíritu Santo 
ella recibió la sabiduría necesaria para cooperar con el cielo en cl desarrollo 
del carácter de Jesús (DTG 49). Pero en ocasión del bautismo (le Cristo, el 
Espíritu Santo descendió sobre él de un modo extraordinario y lo llenó de poder 
divino para llevar a cabo su misión (ver com. Juan 3: 34). Más tarde, se les 
prometió a los discípulos que recibirían el poder del Espíritu Santo, poder que 
los capacitaría para dar testimonio del glorioso mensaje de un Salvador 
crucificado y resucitado (Hech. 1: 8; cf. cap. 2: 1-4). 
 
Fama. 
 
Gr. f'm' "informe", "fama", "renombre", del verbo f'mí "hablar". La fama de 
una persona se extiende por lo que se dice de ella. La fama de Jesús crecía a 
medida que las noticias acerca de él se repetían de boca en boca "por toda la 
tierra de alrededor". 
 
15. 
 
Enseñaba. 
 
Para impartir la verdad, Jesús usaba más el medio de la enseñanza que el de la 
predicación. Según se la define hoy, en la predicación se hace una 
presentación más formal de la verdad que en la enseñanza. Aquélla proclama la 
verdad mientras que ésta trata de explicarla. La enseñanza tiende a ser más 
efectiva que la predicación porque los oyentes también participan, mientras que 
en la predicación son mayormente oidores pasivos. De vez en cuando, Jesús 
presentaba algún discurso más formal, como el Sermón del Monte (Mat. 5 al 7) y 
el sermón acerca del pan de vida (Juan 6: 25-59). Pero aun en relación con el 
Sermón del Monte, el Evangelio dice que "abriendo su boca les enseñaba, 
diciendo" (Mat. 5: 2). Feliz el predicador que puede dar a su predicación la 
cualidad adicional de la enseñanza. 
 
Las sinagogas de ellos. 
 
Es decir, las sinagogas de Galilea. En las pp. 57-59 se presenta una 
descripción de la sinagoga y de su servicio.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 115]
[SEGMENTO: 2]
Es probable que Lucas haya 
mencionado que Jesús enseñaba en la sinagoga anticipándose así al episodio que 
está por narrar (vers. 16-30). Inmediatamente después de relatar el incidente 
ocurrido en la sinagoga de Nazaret, narra otro que sucedió en la sinagoga de 
Capernaúm (vers. 31-37), y señalando de nuevo que Jesús "predicaba en las 
sinagogas de Galilea" (vers. 44).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 116]
[SEGMENTO: 1]
Era glorificado. 
 
 Es decir, era "alabado" (BJ) u "honrado". Galilea era un campo más propicio 
que Judea para la obra del Salvador (DTG 199). Dondequiera que Jesús iba "gran 
multitud del pueblo le oía de buena gana" (Mar. 12: 37). 
 
16. 
 
A Nazaret. 
 
 [Primer rechazo en Nazaret, Luc. 4:16-30. Ver mapa p. 208; diagramas pp. 
219-221. ver Nota Adicional al fin del capítulo.] Esta fue la primera visita de 
Cristo a Nazaret después de haber dejado el taller de carpintero en el otoño 
(septiembre-noviembre) del año 27 d. C., cuando inició su ministerio público 
(DTG 203). Es probable que para entonces estuviera terminando la primavera del 
año 29 (mayo) que ya hubiera transcurrido cerca de la mitad de su ministerio 
público. Un año más tarde, probablemente a comienzos de la primavera del año 
30 d. C., Jesús volvió a visitar, y ahora por última vez, esta ciudad (DTG 
207-208). La primera visita sólo se registra en Luc. 4: 16-30; con referencia 
a la segunda, ver com. Mar. 6: 1-6. La madre, los hermanos y las hermanas de 
Jesús vivían todavía en Nazaret (DTG 203), y sin duda se encontraban entre los 
adoradores en la sinagoga en ese día sábado. 
 
Se había criado. 
 
Ver com. Mat. 2: 23; Luc. 2: 51-52. 
 
En el día de reposo. 
 
La sencilla declaración de Lucas de que Jesús habitualmente asistía a los 
sagrados servicios en la sinagoga en el día sábado, día que identifica 
específicamente como el séptimo de la semana (cap. 23: 56 a 24: 1), señala 
claramente cuál es el deber del cristiano que ama a su Maestro y quiere seguir 
en sus pisadas (Juan 14: 15; 1 Ped. 2: 21). El hecho de que Cristo guardara 
cuando estuvo en la tierra el mismo día que observaban los Judíos, muestra 
también que no se había perdido el orden de los días desde que se dio la ley en 
el Sinaí, ni desde la creación. Cristo es "Señor aun del día de reposo" (Mar. 
2: 28); es decir, él lo hizo (Gén. 2: 1-3; cf. Mar. 2: 27) lo reclama como 
suyo por lo tanto, su ejemplo al guardarlo es el modelo perfecto para el 
cristiano, no sólo en cuanto al tiempo sino también en cuanto a la manera de 
guardarlo. 710 Además, no puede haber duda de que la semana, como la tenemos 
ahora, nos ha sido transmitida en forma ininterrumpida desde los tiempos de 
Cristo, y que al guardar hoy el séptimo día de la semana se guarda el día 
sábado en que Cristo reposó.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 116]
[SEGMENTO: 2]
Desde ese tiempo hasta ahora ha habido millones 
de judíos esparcidos en todo el mundo civilizado, y habría sido imposible que 
todos ellos simultáneamente cometieran un error idéntico en el cómputo del 
séptimo día de la semana. 
 
La sinagoga. 
 
La antigua sinagoga y sus servicios se describen en las pp. 57-59. Con 
referencia a las ruinas de una sinagoga en Capernaúm, ver com. Juan 6: 59.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 117]
[SEGMENTO: 1]
Conforme a su costumbre. 
 
Cristo tenía el hábito de asistir a los servicios regulares de la sinagoga el 
día sábado. A menudo, aun cuando era muy joven, en esta misma sinagoga de 
Nazaret se le pedía que leyera un pasa e de los profetas, y de su conocimiento 
íntimo de las Escrituras extraía lecciones que conmovían el corazón de los 
adoradores (DTG 54-55; cf. 51). Al parecer, Jesús muchas veces aprovechó la 
oportunidad que le proporcionaba la reunión de la gente en las sinagogas de 
Judea y de Galilea para enseñarles (Mat. 4: 23; 12: 9 13: 54; Mar. 1: 21; 6: 2; 
etc.; ver com. Luc. 4: 15), así como lo hizo Pablo más tarde en el extranjero 
(Hech. 13: 14-15, 42). 
 
Se levantó. 
 
La reverencia hacia la Palabra escrita exigía que permaneciera de pie el que la 
leía públicamente. Así se leían la "ley y los profetas" (ver t. I, p. 40; t. 
V, pp. 58-59). 
 
A leer. 
 
Gr. anaginóskÇ, "leer", la palabra que se emplea en el NT para referirse a la 
lectura pública de las Escrituras (Hech. 13: 27; 15: 21; Col. 4: 16; 1 Tes. 5: 
27) y a la lectura privada (Mat. 24: 15; Luc. 10: 26; Hech. 8: 28). Era de 
esperarse que se le pidiera a Jesús que leyera las Escrituras y que predicara 
un sermón al regresar a Nazaret, pues esto se podía pedir a cualquier israelita 
mayor de 12 años. Jesús lo había hecho siendo aún niño (DTG 54-55), y su fama 
como predicador en Judea (Juan 3: 26, DTG 153) hizo que sus coterráneos de 
Nazaret sintieran anhelo de escuchar lo que tenía que decir. Era costumbre que 
el que leía el pasaje escogido de los profetas también presentara el sermón. 
 
17. 
 
Se le dio. 
 
Esto lo hacía el funcionariode la sinagoga, conocido como jazzan, quien tenía 
el deber de sacar los sagrados rollos del arca y entregárselos al lector, y 
luego debía colocarlos nuevamente en el arca al concluir la lectura (ver p. 
58). En armonía con el ritual de la sinagoga, el jazzan tomó del arca el rollo 
de los profetas, le quitó la cobertura, y, sin abrirlo, lo entregó a Jesús. Es 
evidente que Jesús no sólo hablaba el arameo, el idioma común del pueblo, sino 
que también sabía bien el hebreo, idioma que para ese tiempo ya estaba más o 
menos muerto y se usaba solamente para fines religiosos. El pasaje escogido 
cada día siempre se leía en hebreo. 
 
Isaías.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 117]
[SEGMENTO: 2]
Se cree que en tiempos de Jesús aquel a quien se le pedía que leyera la porción 
de los profetas y predicara el sermón, podía escoger la sección que debía 
leerse. Jesús pidió específicamente el rollo del profeta Isaías (2SP 110). Ver 
Nota Adicional al fin de este capítulo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 118]
[SEGMENTO: 1]
Habiendo abierto. 
 
La crítica textual se inclina (cf p. 147) por el texto "habiendo desenrollado". 
 
Libro. 
 
Gr. biblíon, "libro" o "rollo". La palabra Biblia deriva del griego biblíon. 
En este caso, el "libro" era un rollo. Ver p. 113. 
 
Halló el lugar. 
 
Para encontrar en sin rollo la lectura que se deseaba, era necesario 
desenrollar con una mano y al mismo tiempo enrollar con la otra (ver foto del 
rollo de Isaías del mar Muerto, t. I, p. 37). Isaías 61: 1-2 estaba casi al 
final del rollo. 
 
Donde estaba escrito. 
 
La cita de Lucas concuerda básicamente con la LXX en Isa. 61: 1-2ª, con la 
añadidura de una paráfrasis de una parte de Isa. 58: 6. Es posible que Lucas 
tuviera consigo la LXX mientras escribía (ver com. cap. 3: 36). Entre los 
judíos era práctica común unir de este modo varios pasajes bíblicos (ver com. 
Mar. 1: 2). 
 
18. 
 
El Espíritu del Señor. 
 
Con referencia al papel del Espíritu Santo en el ministerio terrenal de Jesús, 
ver com. Mat. 3: 16; 4: 1. 
 
Está sobre mí. 
 
Jesús recibió el Espíritu Santo citando fue bautizado, para que le fuera 
conferido el poder necesario para llevar a cabo su ministerio terrenal (ver 
Luc. 3: 21-22; Juan 1: 32; Hech. 10: 38). 
 
Me ha ungido. 
 
Gr. jríÇ, "ungir", de donde también deriva el título "Cristo", es decir el 
Ungido o "Mesías", que tiene el mismo sentido (ver com. Mat. 1: 1). Dentro de 
su contexto mesiánico, este texto podría traducirse: "Me ha hecho el Cristo", o 
"me ha hecho el Mesías" (ver com. Isa. 61: 1). 
 
Buenas nuevas. 
 
Ver com. Mar. 1: 1. 
 
Los pobres. 
 
Los pobres solían estar a merced de los inescrupulosos funcionarios, 711 
comerciantes y vecinos. Por otra parte, se suponía generalmente que el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 119]
[SEGMENTO: 1]
sufrimiento por ser pobre se debía a la maldición de Dios, que la desgracia del 
pobre era por su propia culpa. Eran pocos los que simpatizaban con la triste 
situación del pobre. El supremo amor de Jesús por los pobres fue una de las 
grandes evidencias de que era el Mesías, y cuando Juan languidecía en la 
cárcel, Jesús le hizo notar este hecho (Mat. 11: 5). Los que padecen escasez 
de los bienes de este mundo, muchas veces están conscientes de sus necesidades 
y de su dependencia de Dios, y por lo tanto frecuentemente son susceptibles a 
la predicación del Evangelio. El Evangelio de Jesús significa alivio para los 
pobres, luz para los ignorantes, curación para los dolientes y libertad para 
los esclavos del pecado. 
 
La gente creía que todo aquel que se interesara en aliviar las necesidades del 
pobre, era especialmente justo; y el dar limosnas llegó a ser casi sinónimo de 
ser justo (ver com. Hech. 10: 2-4; etc.). Pero muchas veces sucedía que se 
daban limosnas no por simpatía ni inclinación a ayudar a los pobres, sino por 
el deseo de ganar méritos (ver com. Mat. 6: 1-4; Juan 12: 5). Sin embargo, la 
preocupación cordial y genuina por los sentimientos y las necesidades de 
nuestros prójimos es una de las mejores evidencias de la "religión pura" (Sant. 
1: 27), de conversión sincera (1 Juan 3: 10, 14), de amor a Dios (1 Juan 3: 
17-19; 4: 21) y de ser apto para entrar en el reino de los cielos (Mat. 25: 
34-46). 
 
Jesús quizá también estaba pensando en los "pobres en espíritu" (ver com. Mat. 
5: 3), los que tenían necesidades espirituales y no materiales. Cristo 
prometió los recursos infinitos del reino de los cielos a los "pobres en 
espíritu", a los que sienten su necesidad espiritual. Hay quienes sólo sienten 
la necesidad de lo que este mundo puede ofrecer; y cuando se les predica el 
Evangelio debe despertarse en ellos su interés por las cosas espirituales (cf. 
Apoc. 3: 17-18). Los ricos en fe son aquellos que oyen y aceptan el mensaje 
evangélico (ver com. Mat. 7: 24), y serán "herederos del reino" (Sant. 2: 5). 
Lo que vale es el tesoro en los cielos (Luc. 12: 21, 33; 18: 22). 
 
A sanar a los quebrantados de corazón. 
 
Esta frase aparece en la LXX en Isa. 61: 1, pero la evidencia textual establece 
su omisión en el texto del NT. La BJ, que sigue los más antiguos manuscritos 
griegos, la omite.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 119]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, esta declaración describe correctamente el 
ministerio de Jesús en favor de quienes sufren amargos chascos, pero sobre todo 
de los que, "quebrantados de corazón", están arrepentidos de sus pecados. Los 
"quebrantados" de este pasaje bien pueden compararse con los que lloran por sus 
pecados, es decir, los contritos de corazón (ver com. Mat. 5: 4; cf. Rom. 7: 
24). Jesús vino a sanar "a los quebrantados de corazón". 
 
Cautivos. 
 
Estos "cautivos" no son los presos comunes sino los que han estado en el 
cautiverio de Satanás en cuerpo, mente y espíritu (Rom. 6: 16). Jesús no liberó 
a Juan el Bautista de la cárcel. Estos "cautivos" son los que languidecen en 
la cárcel de Satanás (1 Ped. 3: 19), los que han sido atrapados en el "lazo del 
diablo" y han sido puestos "cautivos a voluntad de él" (2 Tim. 2: 26). 
 
Ciegos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 120]
[SEGMENTO: 1]
No sólo los que están ciegos físicamente sino, además, los ciegos espirituales 
(Mat. 15: 14; 23: 16-19, 26; Juan 9: 39-41). 
 
A poner en libertad. 
 
Esta es una paráfrasis de Isa. 58: 6 (ver com. Luc. 4: 17). Cuando se leía en 
el libro de los profetas era permitido escoger porciones de diferentes pasajes; 
pero estaba prohibido hacerlo cuando se leía de la ley. 
 
Los oprimidos. 
 
El verbo griego empleado en este pasaje significa "quebrar", "oprimir". Jesús 
vino a libertar a los hombres de la pesada carga del pecado y de la opresión 
que significa el intento de lograr la salvación mediante la observancia de 
leyes y reglas. Jesús liberaría a los judíos de las opresivas restricciones 
rabínicas (Mat. 23: 4; cf. cap. 11: 28-30). 
 
19. 
 
Año agradable. 
 
"Un año de gracia" (BJ), o sea la era evangélica, cuando los que sienten su 
necesidad espiritual (los pobres en espíritu), los de contrito corazón (los 
quebrantados de corazón), los que han sido cautivos del pecado y han estado 
ciegos a las cosas espirituales, y los que han sido heridos y oprimidos por el 
maligno, pueden esperar la liberación del pecado. El "año agradable del Señor" 
recuerda el año del jubileo, cuando los esclavos eran libertados, las deudas 
eran canceladas, y las tierras eran devueltas a sus dueños originales por 
herencia (ver com. Lev. 25: 10, 15, 24). 
 
Jesús concluyó aquí su lectura de Isa. 61: 1-2. Pero no leyó la frase siguiente 
que era para los patriotas judíos la culminación de todo el pasaje: "el día de 
venganza del Dios nuestro". Los judíos acariciaban la convicción de que la 
salvación era para ellos y el castigo 712 para los gentiles (Sal. 79: 6). La 
idea judía de que la salvación dependía de la nacionalidad y no de la entrega 
personal a Dios, cegó al pueblo hasta tal punto que no pudo comprender la 
verdadera naturaleza de la misión de Cristo y lo indujo a rechazarlo. 
Esperaban que el Mesías aparecería como un poderoso príncipe a la cabeza de un 
gran ejército para vencer a todos los opresores de los judíos y para someter a 
todo el mundo a la autoridad de Israel (DTG 22, 203). 
 
Este error fundamental surgió porque los judíos deliberadamente pasaban por 
alto las profecías que hablaban de un Mesías que sufriría, y aplicaban mal 
aquellas que destacaban la gloria de su segunda venida (DTG 22).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 120]
[SEGMENTO: 2]
El orgullo, 
el prejuicio y la opinión preconcebida indujeron a los judíos a este estado de 
ceguera espiritual (DTG 46, 183, 209). Estaban ciegos ante el hecho de que lo 
que vale no es la cantidad de luz que brilla sobre una persona, sino el uso que 
le da a esa luz. Se deleitaban en la idea de que el castigo de Dios estaba 
reservado para otros, y hasta pudieron haberse sorprendido de que Jesús ni 
siquiera lo mencionara. Cuando Jesús ensalzó en su sermón la fe de los 
paganos, insinuando así la falta de fe de los judíos, los oyentes quedaron


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 121]
[SEGMENTO: 1]
resentidos y con ira (vers. 25-29). 
 
Para más comentarios acerca de los falsos conceptos que tenían los judíos en 
cuanto al reino mesiánico, ver com. Mat. 3: 7; 4: 9; 5: 2-3; Luc. 1: 68. Con 
referencia a la verdadera naturaleza del reino, ver com. Mat. 3: 2-3; 4: 17; 
5: 2-3; Mar. 3: 14. 
 
20. 
 
Enrollando el libro. 
 
Una acción contraria a la que se describe en el vers. 17: "habiendo abierto" 
(ver com.) 
 
Ministro. 
 
Gr. hup'rét's, "ayudante", "siervo", el que sirve a un amo o a un superior. 
Lucas se refiere sin duda al jazzan, o acólito, encargado de colocar el rollo 
de nuevo en el arca (ver com. vers. 17). 
 
Se sentó. 
 
La costumbre exigía que el lector estuviera de pie para leer la ley y los 
profetas; pero para presentar el sermón que seguía a la lectura, el predicador 
se sentaba en una silla especial, algunas veces llamada "silla de Moisés". Esa 
silla estaba sobre una plataforma, cerca del púlpito desde el cual se leía. 
Cuando Jesús predicaba y enseñaba, con frecuencia, y quizá en forma habitual, 
se sentaba (Mat. 5: 1; Mar. 4: 1; Luc. 5: 3; Juan 8: 2), costumbre que, al 
menos en ciertas ocasiones, siguieron sus discípulos (Hech. 16: 13; ver p. 59). 
 
Fijos. 
 
Sin duda había una atmósfera de suspenso causada por la extremada atención (cf. 
 Hech. 6: 15; 10: 4; etc.) y por la seria expresión del rostro de Jesús. Se 
produjo un efecto similar en las dos ocasiones cuando Jesús purificó el templo 
(DTG 130-131, 542; ver com. Luc. 2: 48). Aun el aire parecía vibrar de 
expectativa. 
 
21. 
 
Comenzó a decirles. 
 
El pueblo consideraba a Jesús como rabino o maestro (Juan 1: 38, 49; 3: 2; 6: 
25). Era, pues, de esperarse que se le pidiera a un rabino visitante que 
predicara el sermón, especialmente porque Nazaret era su ciudad y porque siendo 
aún jovencito había leído las Escrituras en esta misma sinagoga (ver com. Luc. 
4: 16). Es evidente que Lucas sólo presenta una brevísima síntesis de lo que 
dijo Cristo en esta ocasión, seleccionando quizá los comentarios que produjeron 
el efecto descrito en el vers. 22 y la violenta reacción de los vers. 28-29. 
 
Hoy.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 122]
[SEGMENTO: 1]
Este anuncio hizo comprender sin duda a los presentes que Jesús los consideraba 
pobres, quebrantados, cautivos, ciegos y oprimidos (DTG 204). Durante su 
ministerio Jesús citó vez tras vez a los profetas del AT, y afirmaba: "Hoy se 
ha cumplido esta Escritura delante de vosotros" (DTG 209). 
 
Esta Escritura. 
 
Quienes afirman que Jesús nunca se consideró a sí mismo como el Mesías de las 
profecías del AT, harían bien en considerar este pasaje. Los judíos de tiempos 
de Cristo entendían que Isa. 61: 1-2 era evidentemente una profecía mesiánica. 
 
22. 
 
Todos daban buen testimonio. 
 
La gente de Nazaret había oído informes acerca del poder que acompañaba a la 
predicación de Jesús durante su ministerio en Judea (ver com. Mat. 4: 12). 
Ahora esa misma gente tuvo la oportunidad de sentirse subyugada por el encanto 
de esa predicación. Se dieron cuenta de que los informes no habían sido 
exagerados. 
 
Las palabras de gracia. 
 
Tuvo que haberse dicho mucho más que lo que aquí se registra. La gente quedó 
fascinada y encantada con las palabras de Jesús, llenas de gracia y encanto. 
 
¿No es éste? 
 
La forma de la pregunta griega indica que se esperaba una respuesta afirmativa. 
 Esta pregunta no expresa incertidumbre, sino admiración. Habían conocido a 
Jesús a través de los años, pero llegaron a considerarlo como a un hombre 
común, semejante a cualquiera, quizá con menos faltas que ellos. Se negaron a 
creer que Aquel a quien conocían 713 tan bien pudiera ser el Prometido, y su 
falta de fe los dejó turbados. 
 
Hijo de José. 
 
Jesús era considerado comúnmente como "hijo de José" (ver com. cap. 2: 33, 41; 
3: 23). La madre de Jesús, sus hermanos y hermanas, aún vivían en Nazaret 
(Mat. 13: 54-56; DTG 203), y sin duda estaban presentes entre el público. Es 
probable que mientras la gente se preguntaba "¿no es éste el hijo de José?", 
sus miradas se dirigieran espontáneamente hacia esos miembros de la familia de 
Jesús. Sólo puede especularse en cuanto a los pensamientos de María en una 
ocasión como ésta (Luc. 2: 34-35, 51). 
 
23. 
 
Sin duda. 
 
Gr. pántÇs, "totalmente", "por todos los medios", "sin duda", o "seguramente" 
(BJ). El adverbio pántos se usa para destacar una afirmación o una negación 
(Hech. 18: 21; Rom. 3: 9). Jesús contempló los rostros de los que allí estaban


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 123]
[SEGMENTO: 1]
reunidos, y conoció en el acto cuáles eran los pensamientos que los 
perturbaban. Su esfuerzo por dar a conocer a sus oidores la verdadera actitud 
y condición de ellos (Luc. 3: 23-27) los enfureció aún más, y los indujo a que 
intentaran quitarle la vida. Jesús demostró muchas veces que sabía leer los 
pensamientos de los hombres, y de esa manera probó su divinidad (ver com. cap. 
2: 48). 
 
Médico, cúrate a ti mismo. 
 
Parece que este era un dicho popular. La forma hebrea de este proverbio, dice: 
"Médico, cura tu propia cojera". Esta idea fue expresada sarcásticamente de 
varias maneras tanto por los griegos como por otros pueblos de la antigüedad 
cuando algún tratamiento era ineficaz. Esta parte del discurso (vers. 23-27) 
fue la que demostró que Jesús conocía los pensamientos secretos de sus oyentes 
(DTG 205). Compárese con una afrenta similar de la cual fue objeto en la cruz 
(Mat. 27: 42). 
 
Los comentadores no concuerdan en cuanto al sentido preciso que Jesús quiso dar 
a este proverbio ante sus oyentes. Algunos han sugerido que estaba dando a los 
pensamientos de ellos el siguiente significado: "Has realizado muchos milagros 
de curación y has hecho otras señales ante otros [es decir, a los de 
Capernaúm], ahora muestra una señal en tu favor [ante los de Nazaret]. Afirmas 
que eres el Mesías de la profecía; déjanos ver algunos milagros tuyos". Muchas 
veces se intentó que Jesús mostrara alguna señal, pero él nunca satisfizo esta 
exigencia (Mat. 12: 38-39; Mar. 8: 11-12; Juan 6: 30-32). 
 
Esta petición silenciosa permite entender que Jesús no había hecho ningún 
milagro ni en su niñez ni en su juventud, como lo afirman los evangelios 
apócrifos (ver com. Luc. 2: 52). Los habitantes de Nazaret le estaban 
pidiendo que defendiera su reputación delante de ellos; es como si le hubieran 
dicho: "Demuestra aquí lo que eres". 
 
Hecho en Capernaúm. 
 
Muchos comentadores han considerado que esta referencia a milagros hechos en 
Capernaúm prueba que este episodio ocurrió en la última parte del ministerio de 
Cristo en Galilea, y que el relato de Lucas acerca de la visita a Nazaret 
corresponde con el mismo hecho que se registra en Mat. 13: 54-58 y Mar. 6: 1-6.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 123]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, esta conclusión no se justifica porque el hijo del noble acababa 
de ser sanado en Capernaúm (aunque Jesús estaba en Caná en ese momento), y, 
además, la ciudad se había conmovido por ese suceso (DTG 170). La curación del 
hijo del noble se había hecho varios meses antes de esta visita a Nazaret (ver 
com. Juan 4: 53; diagramas pp. 220-221). Además, es indudable que la gente de 
Galilea hubiera oído informes de los milagros realizados en Judea (Juan 4: 
44-45; DTG 167). Queda claro que el ministerio metódico y amplio de Capernaúm 
aún no se había iniciado (ver com. Mat. 4: 12-13), aunque Jesús ya había 
visitado la ciudad brevemente (Luc. 4: 14-15; Juan 2: 12; ver Nota Adicional de 
Luc. 4). 
 
24. 
 
De cierto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 124]
[SEGMENTO: 1]
Gr. am'n, "seguramente", "verdaderamente" (ver com. Gén. 15: 6; Deut. 7: 9; 
Mat. 5: 18). 
 
Ningún profeta. 
 
Jesús vino a sus propios conciudadanos y no le recibieron (Juan 1: 11). El 
orgullo les impidió reconocer la presencia del Prometido en el carpintero que 
habían conocido desde su tierna infancia (DTG 204). 
 
25. 
 
Tres años y seis meses. 
 
Con referencia a la duración de esa hambre, ver com. 1 Rey. 18: 1 (cf. Sant. 
5: 17). 
 
26. 
 
A ninguna de ellas. 
 
Dios no puede hacer nada en favor de los que son duros de corazón e incrédulos, 
que no sienten su necesidad espiritual (ver com. Mat. 5: 3). Nuestra posición 
delante de Dios se determina no por la abundancia de luz que hayamos recibido, 
sino por el uso que le hayamos dado (DTG 206). Es interesante notar que Lucas, 
que escribió principalmente para lectores gentiles, es el único que registra 
estas palabras de Jesús en las cuales elogia a los gentiles creyentes y condena 
a los israelitas incrédulos. 714 
 
Una mujer viuda. 
 
Ver 1 Rey. 17: 8-24. 
 
Sarepta. 
 
Ciudad fenicia, situada a unos 24 km al norte de Tiro; se conoce hoy como 
Sarafán. Cristo relató este episodio como su primera ilustración de la verdad 
que deseaba transmitir con el dicho que había citado en el vers. 23. La falta 
de fe de los habitantes de Nazaret fue lo que impidió que Jesús hiciera 
milagros allí (Mar. 6: 5-6). No fue porque no pudiera hacerlos, sino porque 
ellos no estaban preparados para recibir las bendiciones que él deseaba darles. 
 
27. 
 
Muchos leprosos. 
 
Jesús presenta una segunda ilustración para el dicho del vers. 23. El relato 
de la curación de Naamán se encuentra en 2 Rey 5: 1-19. Algunos de los "muchos 
leprosos... en Israel" a los cuales Jesús aludió, aparecen en 2 Rey 7: 3. 
 
28.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 125]
[SEGMENTO: 1]
Al oír. 
 
Los habitantes de Nazaret no fueron lentos en entender la aplicación de las 
palabras que Jesús había pronunciado. Comprendieron claramente lo que quería 
decirles. Quizá recordaron algunos hechos de la niñez, la adolescencia y la 
juventud del Salvador, cuando su lealtad ante lo correcto había condenado 
tácitamente la conducta errada de ellos (DTG 68). La reprensión implícita de 
Jesús en esta ocasión cayó duramente sobre sus corazones maldispuestos. Su 
corazón impío se rebeló (cf. Rom. 8: 7), aunque por un momento se dieron 
cuenta de los defectos de su propio carácter y de su necesidad de verdadero 
arrepentimiento y conversión. El orgullo y el prejuicio oscurecieron su mente 
maldispuesta ante la luz de la verdad que por un instante había penetrado la 
oscuridad de su alma. 
 
Se llenaron de ira. 
 
Comprendieron que las palabras de Jesús los describían perfectamente, y no 
quisieron escuchar más. Si lo aceptaban, tenían que admitir que no eran 
mejores que los paganos, a quienes consideraban como a perros, y esto no podían 
admitirlo. Se negaron a humillar su corazón. ¡Cuán diferentes eran las 
palabras de Jesús de las "cosas halagüeñas" que estaban acostumbrados a oír! 
(ver com. Isa. 30: 10). Parece que los habitantes de Nazaret preferían 
permanecer pobres, ciegos y esclavizados (cf. Luc. 4: 18). Aunque fueron 
tocados en lo más íntimo de su ser, su mala conciencia reaccionó prestamente 
para silenciar las penetrantes palabras de verdad. El violento orgullo 
nacional se sintió agraviado ante la idea de que las bendiciones del Evangelio 
pudieran ser concedidas también a los paganos, y debido a su fanática 
intolerancia estuvieron dispuestos a matar al Príncipe de la vida (cf. Hech. 
3: 15). 
 
29. 
 
Levantándose. 
 
La gente de Nazaret terminó de escuchar antes de que Jesús terminara de hablar. 
 "No le recibieron" (Juan 1: 11). Sus corazones abrigaban intenciones 
homicidas, aun en día sábado, y estuvieron listos para aniquilar a Jesús. 
 
Cumbre del monte. 
 
Literalmente, "la ceja del monte", o sea "cresta del monte". El monte de la 
Precipitación, lugar tradicional de este acontecimiento, está a unos 3 km de 
Nazaret, mucho más distante que el camino o distancia que era permitido andar 
en día sábado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 125]
[SEGMENTO: 2]
Es mucho más probable que la gente lo hubiera llevado hasta un 
promontorio de piedra calcárea de unos 9 a 12 m de altura en la parte sudoeste 
de la aldea, y todavía visible hoy, detrás del convento maronita. 
 
30. 
 
Pasó por en medio. 
 
Los ángeles lo cobijaron y lo llevaron a un lugar seguro como lo hicieron en


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 126]
[SEGMENTO: 1]
otra ocasión (cf. Juan 8: 59), y así como muchas veces han protegido a los 
testigos del cielo en todas las edades (DTG 207). Algo semejante ocurrió en 
los casos de Lot (Gén. 19: 10-11) y de Eliseo (2 Rey. 6: 17-18), y también en 
los tiempos modernos. Jesús "pasó por en medio" de la multitud bajo la 
protección de santos ángeles (DTG 207). Los que estuvieron decididos a matar a 
Jesús, fueron impedidos en varias ocasiones de llevar a cabo sus impías 
intenciones (Juan 7: 44-46; 10: 31-39), porque la obra de Cristo aún no había 
terminado, "porque aún no había llegado su hora" (Juan 7: 30). 
 
Se fue. 
 
Como ya se hizo notar, esta visita a Nazaret, la primera desde el bautismo de 
Jesús, quizá ocurrió hacia fines de la primavera o comienzos del verano del año 
29 d. C. (ver com. vers. 16). Su próxima y última visita la hizo casi un año 
más tarde, a comienzos de la primavera del año 30 d. C., poco antes de la 
pascua(ver com. Mar. 6: 1-6). 
 
31. 
 
Descendió. 
 
[Viaje a Capernaúm, Luc. 4: 31a = Mat. 4: 13-17 = Mar. 1: 14-15. Comentario 
principal: Mateo.] Desde la aldea de Nazaret situada en las montañas, hasta 
Capernaúm, a orillas del mar de Galilea, a 32 km de distancia, se desciende de 
349 m sobre el nivel del mar a unos 209 m por debajo de este nivel. Es posible 
que María y otros miembros de la familia hayan acompañado a Cristo a Capernaúm. 
 
Ciudad de Galilea. 
 
Quizá Lucas añadió 715 esta explicación en beneficio de sus lectores, pues no 
todos conocían la geografía de Palestina (ver p. 650). 
 
Les enseñaba. 
 
[El endemoniado en la sinagoga, Luc. 4:31b -37 = Mar. 1:21-28. Comentario 
principal: Marcos.] El pretérito imperfecto del verbo indica que Jesús enseñó 
repetidas veces durante cierto tiempo. Jesús comenzó a enseñar en la sinagoga 
de Capernaúm y probablemente estableció allí el centro de su ministerio. 
 
En los días de reposo. 
 
Esta era la costumbre del Señor Jesús (ver com. vers. 16). 
 
32. 
 
Se admiraban. 
 
La admiración y el asombro eran la reacción habitual ante la enseñanza de Jesús 
(Mat. 7: 28-29; 13: 54; Mar. 6: 2). 
 
Autoridad.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 127]
[SEGMENTO: 1]
Gr. exousía, "poder", "autoridad" (ver com. cap. 1: 35). Con referencia a la 
forma impresionante en que Jesús hablaba, ver DTG 204, 218-220. 
 
33. 
 
En la sinagoga. 
 
Esta era quizá la sinagoga construida por un centurión romano para la gente de 
Capernaúm (cap. 7: 5). 
 
Demonio. 
 
Ver Nota Adicional de Marcos 1. 
 
34. 
 
Déjanos. 
 
Gr. éa, considerado por algunos como imperativo del verbo eáÇ, "dejar", 
"permitir"; pero con mayor probabilidad es como interjección, exclamación de 
sorpresa, desagrado, ira o consternación. La BJ y BC traducen: "¡Ah!" 
 
35. 
 
No le hizo daño. 
 
Como bien podría haberse esperado (ver com. Mar. 1: 26). Sólo Lucas, el 
médico, registra este importante detalle. 
 
38. 
 
Tenía una gran fiebre. 
 
[Jesús sana a la suegra de Pedro, Luc. 4: 38-39 = Mat. 8: 14-15 = Mar. 1: 
29-31. Comentario principal: Marcos.] Es posible que la frase griega que 
expresa esta idea fuera un término médico. Según algunas fuentes, la medicina 
griega dividía las fiebres en dos clases, "grandes" y "pequeñas", o sea, 
"altas" y "bajas". 
 
39. 
 
Inclinándose hacia ella. 
 
Como lo hubiera hecho un médico. 
 
40. 
 
Al ponerse el sol. 
 
[Muchos son sanados al ponerse el sol, Luc. 4: 40-41 = Mat. 8: 16-17 = Mar. 1: 
32-34. Comentario principal: Marcos.]


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 128]
[SEGMENTO: 1]
41. 
 
Demonios. 
 
Ver la Nota Adicional de Mar. 1. 
 
No les dejaba hablar. 
 
Jesús obligó inmediatamente a los demonios a guardar silencio, quizá porque ese 
testimonio podría dar a entender que él estaba aliado con ellos (ver com. Mar. 
3: 11). 
 
El Cristo. 
 
Es decir, el Mesías. El artículo definido antepuesto a "Cristo" hace que este 
nombre sea un título y no sólo un nombre propio (ver com. Mat. 1: 1). 
 
42. 
 
Cuando ya era de día. 
 
[Jesús recorre Galilea predicando, Luc. 4: 42-44 = Mat. 4: 23-25 = Mar. 1: 
35-39. Comentario principal: Marcos.] 
 
Lugar desierto. 
 
Gr. éremos (ver com. cap. 1: 80). 
 
Le detenían. 
 
Es decir, deseaban impedir que Cristo los dejara, y hacían cuanto podían para 
evitar que se fuera. 
 
44. 
 
De Galilea. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "de Judea". Lucas parece 
haber utilizado la palabra "Judea" en un sentido muy amplio, para referirse a 
toda Palestina. Como Lucas escribió, en primer lugar, para gentiles que no 
eran palestinos, quizá consideró que la palabra "Judea" les sería más 
comprensible y, de todos modos, suficientemente precisa para lograr lo que él 
se proponía (ver p. 650). 
 
NOTA ADICIONAL DE LUCAS 4 
 
Hay diferencias de opinión en cuanto a si el primer rechazo de Cristo en 
Nazaret ocurrió antes o después de la pascua del 29 d. C. Según una posición, 
esta visita a Nazaret y los otros acontecimientos transcurridos hasta completar 
el primer viaje por Galilea ocurrieron antes de la pascua. Se llega a esta 
conclusión haciendo concordar el viaje de Jesús de Judea a Galilea, mencionado 
en Mat. 4: 12 y Mar.1: 14 (por causa del encarcelamiento de Juan el Bautista),


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 129]
[SEGMENTO: 1]
con el viaje de Juan 4: 1-3 (debido a las contiendas entre los discípulos de 
Jesús y los de Juan). 
 
Para apoyar esta posición se hace referencia a los siguientes hechos: (1) A. T. 
Olmstead (Jesus in the Light of History, p. 281) afirma que Jesús leyó Isa. 61: 
1-3 "el 18 de diciembre del año 28 d. C., y que esta lectura corresponde con el 
Séder 62.º del ciclo trienal de lecturas de la ley y los profetas para la 
sinagoga. (2) De no ser así, habría un extraño silencio de los evangelistas 
sinópticos en cuanto a los acontecimientos transcurridos entre la pascua del 
año 28 y la del 29, en comparación con el relato detallado de lo acontecido 
entre la pascua del año 29 y la del 30. (3) Lucas 716 nada dice en cuanto a la 
presencia de los discípulos con Jesús durante esta visita a Nazaret. Se 
argumenta que después de la entrevista con el noble en Caná, Jesús fue solo a 
Nazaret, después de enviar a sus discípulos a Capernaúm para que no fueran 
testigos del rechazo en Nazaret. Ver diagramas pp. 219-221. 
 
Esta posición presenta las siguientes dificultades: 
 
l. La afirmación de Olmstead de que Jesús leyó en Isa. 61: 1-3 porque esa era 
la lectura que, según el ciclo trienal, debía leerse ese sábado, se basa en una 
lista de lecturas de ciclos trienales que data aproximadamente del año 600 d. 
C., lista que se encontró en la geniza (depósito de rollos desgastados) de la 
sinagoga Fustat, en El Cairo. Se sabe que en un tiempo se usó un ciclo trienal 
en Palestina, pero no hay evidencia alguna de que hubiera lecturas específicas 
de los profetas asignadas para el sábado en la sinagoga, antes de la 
destrucción del templo en el año 70 d. C. Además, Olmstead cita a Jacobo Mann 
(The Bible as Read and Preached in the Old Synagogue, pp. 481, 569, 573) para 
apoyar la idea de que el pasaje de Isa. 61: 1-3 correspondía con el Séder 62.º, 
cuando, en verdad, Mann llega a la conclusión de que la lectura de Isa. 61: 1-3 
no llegó a ser el pasaje de los profetas, correspondiente al Séder 62.º del 
ciclo trienal, sino hasta mucho después de los tiempos del NT (pp. 481-487). 
Por lo tanto, la idea de que el Séder 62.º del ciclo trienal proporciona una 
base válida para ubicar el primer rechazo de Nazaret, carece de fundamento. 
Por otra parte, según Elena de White (2SP 110), "al final del culto", después 
de la lectura habitual de los profetas (ver p.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 129]
[SEGMENTO: 2]
59) y de la exhortación del 
anciano, "Jesús se levantó con tranquila dignidad y pidió que se le entregase 
el libro del profeta Isaías". Parece que él mismo escogió el pasaje que iba a 
leer (ver t. V, pp. 59-60; datos bibliográficos de la obra de Olmstead en la p. 
259). 
 
2. La idea de que el silencio de los autores sinópticos requiere que se sitúen 
los hechos del ministerio en Galilea entre el primer rechazo de Nazaret y el 
fin del primer viaje por Galilea, y que esto corresponda con el año 
transcurrido entre la pascua del año 28 y la del 29, es, en el mejor de los 
casos, un argumento basado en el silencio, y por lo tanto no es convincente. 
Juan guarda tanto silencio acerca del ministerio de Jesús en Galilea como lo 
hacen los evangelistas sinópticos acerca de su ministerio en Judea. Hasta 
donde sepamos, ninguno de los autores de los sinópticos fue testigo ocular del 
ministerio en Judea. El hecho de que el ministerio en Judea produjera poco 
fruto en comparación con el ministerio en Galilea (DTG 165, 199), posiblemente 
indujo a los autores de los sinópticos a ver poca razón para relatar 
ampliamente este ministerio (ver com. cap. 4: 23).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 130]
[SEGMENTO: 1]
3. La tercera hipótesis se basa en un argumento de silencio; por lo tanto, 
tampoco es decisiva. Esta primera posición carece, pues, de una evidencia 
positiva. 
 
Las razones que pueden darse para ubicar el primer rechazo en Nazaret en la 
primavera (marzo- mayo) del año 29 d. C., después de la pascua, son las 
siguientes: 
 
1. Juan dice claramente que el retiro de Judea a Galilea (cap. 4: 1-3) ocurrió 
como resultado de la contienda entre los discípulos de Juan el Bautista y los 
de Jesús (cap. 3: 25-36; 4: 1-2), e insinúa con bastante claridad que Juan no 
estaba en la cárcel cuando ocurrió esa querella (cap. 3: 23-26). Si Juan 
hubiera estado en la cárcel y su obra ya hubiera concluido, no habría razón 
alguna para que hubiera una disputa, porque Jesús hacía y bautizaba "más 
discípulos que Juan" (Juan 4: 1). Juan ya no habría estado bautizando si 
hubiera estado encarcelado, y difícilmente sus discípulos habrían comenzado a 
discutir quién era el mayor (Juan 3: 23, 26, 30; cf. cap. 4: 1). Cuando "los 
discípulos de Juan vinieron a él con sus motivos de queja.... la misión de Juan 
parecía estar a punto de terminar"; pero si hubiera querido hacerlo, "le era 
todavía posible estorbar la obra de Cristo", pues aún estaba predicando y 
bautizando. Pero en la cárcel poco podría hacer para "estorbar la obra de 
Cristo" (DTG 150-151). Por estas razones, parece difícil suponer que el retiro 
narrado en los sinópticos (Mat. 4: 12; Mar. 1: 14) corresponda con el de Juan 
4: 1-3. El primer retiro se ha relacionado exclusivamente con el 
encarcelamiento de Juan, mientras que el segundo está relacionado con la 
contienda entre los dos grupos de discípulos. 
 
2. El retiro de Jesús narrado en los sinópticos (Mat. 4: 12; Mar. 1: 14) y el 
comienzo de su ministerio en Galilea, son ubicados específicamente (DTG 198-199 
y DMJ 8-10) después de los acontecimientos de Juan 5, que ocurrieron en la 
pascua del año 29 d. C. Según estas referencias, el retiro mencionado por los 
evangelistas sinópticos puede hacerse corresponder 717 con el de Juan 4: 1-3 
únicamente si el primer rechazo de Nazaret, el comienzo del ministerio en 
Capernaúm, el llamamiento junto al mar y el primer viaje por Galilea, no son 
considerados como parte del ministerio en Galilea. 
 
3.Jesús volvió a referirse al mensaje de Isa. 61:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 130]
[SEGMENTO: 2]
1-3 pocas semanas más tarde 
en la sinagoga de Capernaúm (DTG 220), y parece haber empleado palabras 
similares a las que pronunciara en Nazaret en diversas ocasiones posteriores 
(DTG 203-204; cf. 209). Por lo tanto, parece que la lectura de Isa. 61: 1-3 en 
Nazaret y el sermón basado en ese pasaje fueron escogidos por Jesús (ver p. 59; 
2SP 1 10), y que comúnmente predicaba acerca de este texto con el fin de 
exponer la naturaleza y los propósitos de su ministerio. 
 
Por lo tanto, parece preferible ubicar el primer rechazo de Nazaret en la 
última parte de la primavera (abril-mayo) del año 29 d. C. (ver pp. 183, 238; 
diagrama p. 219). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-2 DTG 89


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 131]
[SEGMENTO: 1]
1-4 Te 253 
 
1-13 DTG 89-99 
 
2 1JT 219, 416 
 
3 PE 155; Te 244 
 
4 PE 155; Te 244 
 
5-8 PE 156 
 
5-13 DTG 100-105 
 
6-7 DTG 103 
 
7 5T 481 
 
8 CS 55; DTG 103 
 
10-12 PE 156 
 
16-17 DTG 203 
 
16-19 MB 178 
 
16-27 HAp 333 
 
16-30 DTG 203-210 
 
18 CC 10; CMC 168; CS 22, 375; DTG 395, 462, 763; Ed 109; Ev 423; 2JT 483; MB 
82; MC 330, 349; PVGM 122; 8T 308 
 
18-19 DTG 325; 1JT 367; PR 530; PVGM 342-343; 8T 134 
 
18-22 DTG 203 
 
21 DTG 208 
 
22 FE 472 
 
23-27 DTG 205 
 
25 CS 370 
 
27 PR 189 
 
28-30 DTG 206 
 
29-30 PE 159


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 132]
[SEGMENTO: 1]
32 CS 394; DTG 218, 322, 416; Ed 77 
 
33-36 CS 570 
 
35 MC 60 
 
36 CS 570 
 
38 DTG 224; MC 19 
 
43 MC 20 
 
CAPÍTULO 5 
 
1 Cristo enseña a la gente desde la barca de Pedro. 4 Una pesca milagrosa 
enseña a Pedro que él y sus compañeros serán pescadores de hombres. 12 Cristo 
sana a un leproso; 16 ora en un lugar desierto; 18 sana a un paralítico; 27 
llama a Mateo el publicano; 29 come con los pecadores, pues es el Médico de las 
almas; 34 predice los ayunos y aflicciones de los apóstoles después de su 
ascensión, 36 y compara a los discípulos temerosos y débiles con envases viejos 
y vestidos rotos. 
 
1 ACONTECIO que estando Jesús junto al lago de Genesaret, el gentío se agolpaba 
sobre él para oír la palabra de Dios. 
 
2 Y vio dos barcas que estaban cerca de la orilla del lago; y los pescadores, 
habiendo descendido de ellas, lavaban sus redes. 
 
3 Y entrando en una de aquellas barcas, la cual era de Simón, le rogó que la 
apartase de tierra un poco; y sentándose, enseñaba desde la barca a la 
multitud. 
 
4 Cuando terminó de hablar, dijo a Simón: Boga mar adentro, y echad vuestras 
redes para pescar. 
 
5 Respondiendo Simón, le dijo: Maestro, toda la noche hemos estado trabajando, 
y nada hemos pescado; mas en tu palabra echaré la red. 
 
6 Y habiéndolo hecho, encerraron gran cantidad de peces, y su red se rompía. 
 
7 Entonces hicieron señas a los compañeros que estaban en la otra barca, para 
que viniesen 718 a ayudarles; y vinieron, y llenaron ambas barcas, de tal 
manera que se hundían. 
 
8 Viendo esto Simón Pedro, cayó de rodillas ante Jesús, diciendo: Apártate de 
mí, Señor, porque soy hombre pecador. 
 
9 Porque por la pesca que habían hecho, el temor se había apoderado de él, y de 
todos los que estaban con él, 
 
10 y asimismo de Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, que eran compañeros de Simón. 
 Pero Jesús dijo a Simón: No temas; desde ahora serás pescador de hombres.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 133]
[SEGMENTO: 1]
11 Y cuando trajeron a tierra las barcas, dejándolo todo, le siguieron. 
 
12 Sucedió que estando él en una de las ciudades, se presentó un hombre lleno 
de lepra, el cual, viendo a Jesús, se postró con el rostro en tierra y le rogó, 
diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme. 
 
13 Entonces, extendiendo él la mano, le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y 
al instante la lepra se fue de él. 
 
14 Y él le mandó que no lo dijese a nadie; sino ve, le dijo, muéstrate al 
sacerdote, y ofrece por tu purificación, según mandó Moisés, para testimonio a 
ellos. 
 
15 Pero su fama se extendía más y más; y se reunía mucha gente para oírle, y 
para que les sanase de sus enfermedades. 
 
16 Mas él se apartaba a lugares desiertos, y oraba. 
 
17 Aconteció un día, que él estaba enseñando, y estaban sentados los fariseos y 
doctores de la ley, los cuales habían venido de todas las aldeas de Galilea, y 
de Judea y Jerusalén; y el poder del Señor estaba con él para sanar. 
 
18 Y sucedió que unos hombres que traían en un lecho a un hombre que estaba 
paralítico, procuraban llevarle adentro y ponerle delante de él. 
 
19 Pero no hallando cómo hacerlo a causa de la multitud, subieron encima de la 
casa, y por el tejado le bajaron con el lecho, poniéndole en medio, delante de 
Jesús. 
 
20 Al ver él la fe de ellos, le dijo: Hombre, tus pecados te son perdonados. 
 
21 Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a cavilar, diciendo: ¿Quién 
es éste que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios? 
 
22 Jesús entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respondiendo les dijo: 
¿Qué caviláis en vuestros corazones? 
 
23 ¿Qué es más fácil, decir: Tus pecados te son perdonados, o decir: Levántate 
y anda? 
 
24 Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene potestad en la tierra para 
perdonar pecados (dijo al paralítico): A ti te digo: Levántate, toma tu lecho, 
y vete a tu casa. 
 
25 Al instante, levantándose en presencia de ellos, y tomando el lecho en que 
estaba acostado, se fue a su casa, glorificando a Dios. 
 
26 Y todos, sobrecogidos de asombro, glorificaban a Dios; y llenos de temor, 
decían: Hoy hemos visto maravillas. 
 
27 Después de estas cosas salió, y vio a un publicano llamado Leví, sentado al


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 134]
[SEGMENTO: 1]
banco de los tributos públicos, y le dijo: Sígueme. 
 
28 Y dejándolo todo, se levantó y le siguió. 
 
29 Y Leví le hizo gran banquete en su casa; y había mucha compañía de 
publicanos y de otros que estaban a la mesa con ellos. 
 
30 Y los escribas y los fariseos murmuraban contra los discípulos, diciendo: 
¿Por qué coméis y bebéis con publicanos y pecadores? 
 
31 Respondiendo Jesús, les dijo: Los que están sanos no tienen necesidad de 
médico, sino los enfermos. 
 
32 No he venido a llamar a justos, sino a pecadores al arrepentimiento. 
 
33 Entonces ellos le dijeron: ¿Porqué los discípulos de Juan ayunan muchas 
veces y hacen oraciones, y asimismo los de los fariseos, pero los tuyos comen y 
beben? 
 
34 El les dijo: ¿Podéis acaso hacer que los que están de bodas ayunen, entre 
tanto que el esposo está con ellos? 
 
35 Mas vendrán días cuando el esposo les será quitado; entonces, en aquellos 
días ayunarán. 
 
36 Les dijo también una parábola: Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y 
lo pone en un vestido viejo; pues si lo hace, no solamente rompe el nuevo, sino 
que el remiendo sacado de él no armoniza con el viejo. 
 
37 Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo 
romperá los odres y se derramará, y los odres se perderán. 
 
38 Mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar; y lo uno y lo otro se 
conservan. 
 
39 Y ninguno que beba del añejo, quiere luego el nuevo; porque dice: El añejo 
es mejor.719 
 
1. 
 
Aconteció. 
 
[La pesca milagrosa, Luc. 5: 1-11 = Mat. 4: 18-22 = Mar. 1: 16-20. Comentario 
principal: Lucas. Ver mapa p. 208; diagrama p. 221; con referencia a los 
milagros, pp. 198-203.] Lucas registra fuera de orden cronológico el 
llamamiento de Pedro, Andrés, Jacobo y Juan a orillas del mar de Galilea. Este 
relato (vers. 1-11) debería aparecer entre los vers. 32 y 33 del cap. 4 (ver 
com. Mat. 4: 23). Parece que Lucas distribuye de este modo los relatos para 
presentar juntos dos episodios relacionados con la predicación en las sinagogas 
-el primero en Nazaret (Luc. 4: 16-30), y el segundo en Capernaúm (vers. 
31-37)- y para unir el llamamiento de los discípulos (cap. 5: 1-11) con su 
relato del primer viaje de predicación por Galilea (vers. 12-15).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 135]
[SEGMENTO: 1]
Lago. 
 
Gr. límn', "lago", "laguna", "estanque". Lucas había conocido en sus viajes 
más de cerca el mar Mediterráneo, y por eso nunca llama "mar" (Gr. thálassa) al 
mar de Galilea, sino límn'. Los otros evangelistas siempre lo llaman thálassa, 
"mar". 
 
Genesaret. 
 
Cerca de allí estaba la fértil llanura de Genesaret que probablemente dio 
nombre al lago (Mat. 14: 34; Mar. 6: 53). La llanura, situada entre los cerros 
y el lago, con Capernaúm al norte y Magdala por el sur, mide unos 5 km de largo 
y unos 3 de ancho. Por causa de su clima semitropical produce nueces, higos, 
aceitunas, frutas cítricas y uvas. En tiempos del AT el lago de Genesaret era 
comúnmente llamado mar de Cineret (Núm. 34: 11; Jos. 12: 3; etc.). En la época 
de Jesús el mar de Galilea o lago de Genesaret, lindaba con la zona más rica y 
poblada de toda Palestina. Aunque la mayor parte de la población de Galilea 
era judía, la zona estaba a bastante distancia de Jerusalén, punto central del 
judaísmo (ver com. Luc. 2: 42, 44); y estaba, en cierto modo, un poco alejada 
de los prejuicios y los antagonismos del judaísmo. En muchos sentidos era el 
lugar ideal para que Cristo realizara su obra. 
 
Se agolpaba. 
 
En vista del parecido aparente entre el suceso narrado aquí y el de Juan 21: 
1-17, algunos comentadores han llegado a la conclusión de que los dos relatos 
son diferentes versiones de un mismo acontecimiento; sin embargo, el estudio 
cuidadoso del contexto muestra que esto no es posible (cf. DTG 749-756). 
 
Era temprano por la mañana cuando Jesús caminó junto al mar, sin embargo la 
gente ya se reunía alrededor de él. Esto testifica de su fama o de su 
popularidad ya antes de los milagrosos acontecimientos en un sábado todavía 
futuro (cap. 4: 31-41). 
 
Palabra de Dios. 
 
Es decir, según la presentaba Jesús en su predicación y enseñanza. Sus 
palabras eran llenas de gracia (cap. 4: 22), estaban henchidas de poder 
vivificador (Juan 6: 63, 68), y la gente tenía hambre de escucharlas. ¡Cómo 
deben haberse emocionado sus corazones al escuchar a Aquel que era la Palabra 
de Dios encarnada! (ver com. Juan 1: 1-3). 
 
2. 
 
Barcas. 
 
Una de las barcas mencionadas aquí era la de Pedro y Andrés; la otra era de 
Jacobo y de Juan. 
 
Los pescadores.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 136]
[SEGMENTO: 1]
Los cuatro pescadores que pronto se convertirían en pescadores de hombres, 
junto con Zebedeo y dos o más "jornaleros" (Mar. 1: 20), acababan de volver de 
una noche de pesca (Luc. 5: 5). 
 
Lavaban sus redes. 
 
Antes de colgarlas para que se secaran. La expresión "echar la red" (Mat. 4: 
18; Mar. 1: 16) podría referirse a cualquier fase del trabajo de la pesca. 
Sólo significa que eran pescadores. El cuidado de las redes era tan importante 
como su uso para pescar. Otros del grupo estaban remendando las redes (Mat. 4: 
21; Mar. 1: 19), preparándolas para la siguiente salida. Si se considera que 
los verbos "echar" y "remendar" son más bien actividades generales, no hay 
discrepancia alguna entre los diversos relatos (ver segunda Nota Adicional de 
Mat. 3; cf. com. Mar. 5: 2; 10: 46; Luc. 7: 3; Nota Adicional de Luc. 7). 
 
3. 
 
De Simón. 
 
De Simón Pedro (vers. 8). Para más datos acerca de Pedro y su relación con los 
otros miembros del grupo que aquí aparecen ocupados remendando sus redes, ver 
com. Mar. 3: 16. 
 
Sentándose. 
 
Los maestros acostumbraban sentarse al dirigirse a sus alumnos, tanto en las 
escuelas rabínicas como cuando los rabinos impartían instrucción pública en los 
atrios del templo de Jerusalén. Los que enseñaban en las sinagogas también 
acostumbraban sentarse para hacerlo (ver com. vers. 4: 20). 
 
4. 
 
Echad. 
 
Del verbo griego jaláÇ, que se usa para referirse a bajar cargas o botes. En 
Hech. 27: 17 se traduce "arriaron las velas"; en el vers. 30, "echando el 
esquife". Con este mismo verbo se describe el descenso de Pablo por el muro de 
Damasco en una canasta (Hech. 9: 25; 2 Cor. 11: 33). 720 
 
5. 
 
Maestro. 
 
Gr. epistát's, literalmente "el que está sobre", un superintendente, un 
capataz. Lucas es el único evangelista sinóptico que emplea esta palabra para 
aplicarla a Jesús. La palabra más común, usada frecuentemente por Lucas y los 
otros autores del Evangelio, es didáskalos, "el que enseña" (ver com. Juan 1: 
32). En realidad, Pedro era el epistát's o jefe de la empresa pesquera de las 
dos parejas de hermanos y sus jornaleros (ver com. Mar. 3: 16). 
 
Toda la noche.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 137]
[SEGMENTO: 1]
Los peces podían ver en el día las redes tendidas en las claras aguas del mar 
de Galilea. El único momento favorable para la pesca era la noche. 
 
Nada hemos pescado. 
 
Las aguas del mar de Galilea abundaban en peces, y la pesca era un trabajo 
común en esa región. Es posible que hubiera sido un caso poco común regresar 
sin haber pescado nada. Quizá podría suponerse que el poder que unos minutos 
más tarde proveyó tal abundancia de peces, era el mismo que había hecho 
infructuosos los constantes esfuerzos de la noche. A veces, la diligencia que 
desplegamos usando sólo nuestras propias fuerzas no dan ningún fruto, porque 
los resultados que se anhelan pueden obtenerse sólo mediante la cooperación con 
un poder superior. Sin embargo, como parece que ocurrió en este caso, Dios 
puede intervenir en nuestros planes y esfuerzos para que nos sea más evidente y 
significativa la necesidad de cooperar con él. 
 
Mas. 
 
Pedro había sido pescador quizá desde su niñez. Probablemente le había ido 
bastante bien en su empresa pues disponía de un grupo de colaboradores. Como 
pescador experimentado, Pedro quizá pensaba que su conocimiento de la pesca era 
superior al de Cristo, que había sido carpintero. Sin embargo, por amor a su 
Maestro, y con una confianza basada en lo que ya habíale visto hacer a éste, 
Pedro y sus compañeros accedieron al pedido de Jesús. De todos modos, no 
podría irles peor que en la noche pasada. 
 
Pedro y sus compañeros estaban, sin duda, desanimados, recordando sus esfuerzos 
infructuosos de la noche anterior. Pedro y quizá también sus compañeros, 
habían reflexionado durante las largas horas de la noche en el destino de Juan 
el Bautista, preso ahora por seis largos meses (ver com. cap. 3: 20). 
Posiblemente también pensaron en que Jesús no había podido ganarse la confianza 
y el apoyo de los dirigentes judíos durante el año que había transcurrido, 
cuando había dedicado la mayor parte de sus esfuerzos a Judea. Quizá también 
recordaron el caso reciente de Nazaret, cuando los propios vecinos de Jesús 
habían intentado matarle. Cansados por el infructuoso trabajo y con el corazón 
torturado y tentado por el demonio de la incredulidad, Pedro y sus compañeros, 
como Jacob siglos antes, sin duda estaban listos para exclamar: "Contra mí son 
todas estas cosas" (Gén. 42: 36).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 137]
[SEGMENTO: 2]
Sin embargo, el desanimador episodio de la 
noche estaba a punto de ser seguido por un hecho que sería para Pedro el 
pescador la evidencia convincente de la divinidad de Cristo. Los desanimadores 
episodios de Judea y de Nazaret estaban asimismo a punto de ceder ante los 
gloriosos éxitos de Galilea. Pronto las multitudes se agolparían junto a Jesús 
hasta el punto de que a veces necesitaría esconderse de la gente para poder 
comer y dormir. 
 
La red. 
 
Mejor "las redes". 
 
6. 
 
Habiéndolo hecho.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 138]
[SEGMENTO: 1]
Puede suponerse que aquí el sujeto tácito es Pedro y Andrés. Es posible que 
Juan y Jacobo estuvieran en la otra barca o todavía se hallaran arreglando sus 
redes en la playa (vers. 7). 
 
Gran cantidad de peces. 
 
Más temprano no habían podido pescar nada, ahora estaban cooperando con Jesús y 
el éxito que lograban sobrepasaba sus más acariciadas esperanzas. Así como 
Cristo no hizo nada por sí mismo (Juan 5: 19, 30; 8: 28) cuando vivió como 
hombre entre los hombres, así también quienes quieren seguirle para ser 
pescadores de hombres deben aprender que sin él nada pueden hacer (Juan 15: 5). 
 Los esfuerzos pueden ser efectivos y permanentes, especialmente en la obra de 
pescar hombres, únicamente cuando el poder divino se combina con el esfuerzo 
humano. Compárese este incidente con la pesca milagrosa en circunstancias 
similares aproximadamente un año y medio más tarde (Juan 21: 11). 
 
Se rompía. 
 
Pedro y Andrés estaban a punto de perder su gran pesca. El hecho de que la red 
comenzara a romperse es señal de que esta pesca era algo extraordinario bajo 
cualquier circunstancia y especialmente de día. Aquí se manifestaba un poder 
divino que no podía ponerse en duda, poder que impresionaría también a los 
otros pescadores en la orilla. 
 
7. 
 
Hicieron señas. 
 
Posiblemente Pedro y Andrés estaban demasiado lejos de sus compañeros 721 para 
que los oyeran, pero no para que los vieran. 
 
Compañeros. 
 
Gr. métojos, "el que comparte". Es probable que los compañeros fueran Santiago 
y Juan (vers. 10). En Heb. 3: 1, 14; 12: 8, la palabra métojos se traduce como 
"participante"; en este caso, con referencia a que somos participantes con 
Cristo. 
 
8. 
 
Viendo esto Simón Pedro. 
 
Pedro, que era un buen pescador y había pasado quizá la mayor parte de su vida 
pescando en esas aguas, se dio cuenta inmediatamente que había ocurrido un 
milagro. Pedro pensaba que conocía los hábitos de los peces de Galilea, pero 
aun los peces de su propio lago parecían estar sometidos a Jesús. Ahora él 
también estaba dispuesto a obedecer las órdenes del gran Pescador de hombres. 
Ver com. vers. 6, 9. 
 
Cayó de rodillas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 139]
[SEGMENTO: 1]
Esto sucedió mientras las barcas estaban todavía en medio del lago y los otros 
aún estaban asegurando el contenido de las redes. Probablemente Cristo aún 
estaba en la barca de Simón (vers. 3). 
 
Apártate de mí. 
 
Sobre la conciencia de Pedro pesó sobremanera el reconocimiento de su propia 
indignidad para estar asociado con Jesús. Sin embargo, se aferró de Cristo, 
testificando silenciosamente que sus palabras reflejaban un sentimiento de 
completa indignidad y no el deseo de separarse de Jesús (DTG 213). 
 
Señor. 
 
Gr. kúrios, "señor", título aplicado con frecuencia a Jesús, tanto por Lucas 
como por los otros evangelistas (ver com. cap. 2: 29; cf. com. Juan 13: 13; 
20: 28). 
 
Hombre pecador. 
 
Un ladrón no puede menos que sentirse inquieto en presencia de un policía, 
aunque el policía no sepa nada de sus actos criminales. ¡Con cuánta razón no 
debería el pecador sentirse avergonzado e indigno en la presencia de un 
Salvador perfecto! Este sentimiento de indignidad es la primera reacción del 
corazón humano cuando Dios, por medio de su Espíritu, comienza a transformar la 
vida y el carácter. Así le ocurrió a Isaías cuando, en visión, estuvo en la 
presencia divina (Isa. 6: 5). Dios no puede hacer nada en favor del que no 
siente primero su necesidad de salvación. Sólo los que tienen hambre y sed de 
justicia serán saciados (ver com. Mat. 5: 3, 6). Pedro comprendió 
profundamente, quizá por primera vez, su propia necesidad espiritual. 
 
9. 
 
El temor se había apoderado de él. 
 
"El asombro se había apoderado de él" (BJ). La alegría por la gran pesca se 
desvanecía a medida que Pedro y sus compañeros pudieron, con una visión más 
clara, ver más allá de la evidencia material del poder divino, la verdad 
invisible de la cual el milagro daba un mudo testimonio. 
 
10. 
 
Y asimismo de Jacobo y Juan. 
 
Se nombran específicamente a dos de los compañeros de Pedro, y es de suponerse 
que Andrés, su hermano, también estaba allí. En el vers. 9 aparecen como 
"todos los que estaban con él". Lucas destaca que los cuatro respondieron del 
mismo modo ante el milagro y apreciaron su importancia. El hecho de que aquí, 
como también en otros pasajes, se nombre primero a Jacobo, podría sugerir que 
él era el mayor de los dos (DTG 259). 
 
Zebedeo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 140]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 4: 21. 
 
Compañeros. 
 
Gr. koinonós, "asociado", "socio". Koinonós indica una relación más estrecha 
que métojos (ver com. vers. 7). 
 
A Simón. 
 
Cf. Mat. 4: 18-22; ver com. Mar. 3: 16. Aunque Jesús se había dirigido 
principalmente a Simón, quien había sido el primero en captar el significado 
del milagro y también en responder al mismo, los otros sabían que ellos también 
estaban incluidos (Luc. 5: 11). 
 
Pescador. 
 
Gr. zÇgréÇ, de zÇós, "vivo" y agreúÇ, "tomar": "tomar vivo", "apresar". En ese 
mismo momento el gran Pescador estaba "pescando" a Pedro, Andrés, Jacobo y 
Juan. El milagro radicaba en su "red". Su propósito al "pescar" vivos a estos 
cuatro era que ellos, a su vez, "pescaran" a otros aún vivos. La figura no era 
tan enteramente nueva, porque mucho antes el profeta Jeremías había empleado un 
lenguaje similar (Jer. 16: 16). Pedro, Andrés, Jacobo y Juan habían sido 
prendidos en la red del Evangelio. No podían escapar; en verdad, no tenían 
ningún deseo de escapar (ver com. Luc. 5: 8-9). 
 
¡Qué contraste! Los peces que ellos habían pescado durante toda su vida, 
morían al ser sacados del agua. Pero desde ahora en adelante serían pescadores 
de hombres "para que" tuvieran "vida, y para que la" tuvieran "en abundancia" 
(Juan 10: 10; cf. Luc. 19: 10). 
 
11. 
 
Dejándolo todo. 
 
Aquí estaban los cuatro socios, dueños de la pesca más abundante que jamás 
hubieran traído a tierra; pero en el momento de su mayor éxito material, 
abandonaron la empresa (DTG 239). A pesar del alto significado del milagro, 
debe haberles demandado una verdadera medida de722 fe el dejar su ocupación 
para llevar una vida incierta como seguidores de un maestro itinerante, que 
hasta ese momento no parecía haber logrado mucho éxito (DTG 211- 212). Pero 
Jesús, al proporcionarles abundantes pescados, demostró su poder para hacer 
frente a las necesidades de sus seguidores, y creyeron con humilde fe. 
 
Los discípulos no vacilaron en lo más mínimo. La decisión de disolver su 
exitosa sociedad pesquera para participar de una sociedad mucho más elevada con 
Jesús como pescadores de hombres, fue hecha en forma instantánea y sabiendo 
bien lo que hacían. No necesitaron tiempo para cavilar ni para hacer provisión 
para las necesidades de sus familias (cf. Mat. 8: 19-22). Habían lanzado sus 
barcas a la mar como simples pescadores;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 140]
[SEGMENTO: 2]
pero cuando regresaron a tierra se 
lanzaron por fe "mar adentro", tal como Cristo los llamaba, para pescar 
hombres. Toda la noche habían buscado en vano lo que necesitaban para 
sustentar su vida; ahora, por amor a Cristo, estuvieron dispuestos a perder


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 141]
[SEGMENTO: 1]
todo lo que la vida tenía para ofrecerles, y al hacerlo comenzaron una vida más 
rica, más abundante (cf. Mat. 10: 39). Tomaron la cruz del servicio, y 
siguieron en las pisadas de Jesús (ver com. Mar. 3: 14). 
 
Como Pablo algunos años más tarde, estuvieron listos a considerar como pérdida 
todas sus posesiones terrenales, porque consideraron que "la excelencia del 
conocimiento de Cristo Jesús" era de un valor infinitamente mayor. Las cosas 
que antes les habían parecido valiosas, ahora les parecían despreciables. 
Desde ahora en adelante su suerte sería aprender de Jesús, tener comunión con 
él en sus sufrimientos y compartir con todos los hombres el conocimiento del 
poder de la resurrección del Salvador (Fil. 3: 8-10). Hallaron la perla de 
gran precio; se deshicieron de todos sus intereses y posesiones terrenales, e 
invirtieron todo su capital material e intelectual en la causa del reino de los 
cielos (Mat. 13: 45-46). 
 
Le siguieron. 
 
Hasta este momento, por lo menos tres de los cuatro -Pedro, Andrés y Juan- 
habían acompañado a Jesús en forma intermitente. El llamamiento que habían 
recibido dos otoños atrás en el Jordán era una invitación a reconocer a Jesús 
como el Mesías, el Cordero de Dios que había venido a quitar el pecado del 
mundo (ver com. Juan 1: 35-50). Ahora se los llamaba a unir su vida y su 
fortuna con la de él, no sólo como creyentes sino también como aprendices y 
obreros. Antes de esto, ninguno del grupo se había unido a Jesús plena y 
permanentemente (DTG 213). No habían sido discípulos permanentes, pues su 
interés estaba dividido entre esta vida y la celestial. Pero a partir de ahora 
su tiempo y sus talentos serían consagrados a un servicio de dedicación 
exclusiva. Los cuatro siguieron a Jesús, no porque fueran demasiado haraganes 
para trabajar con las manos para ganarse la vida, ni porque sus trabajos 
físicos no hubieran tenido éxito, sino debido a sus profundas convicciones. 
Como los otros a quienes Cristo llamó, fueron activos en su oficio hasta que se 
les pidió que dejaran todo y siguieran a Jesús. 
 
Ninguno de los cuatro habría sido considerado por los sabios de la nación 
poseedor de suficientes cualidades como para ser maestro. Eran humildes y les 
faltaba conocimiento, pero esas características eran los requisitos previos 
para ser discípulos de Jesús.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 141]
[SEGMENTO: 2]
El hecho de que no habían sido educados en los 
falsos conceptos de los rabinos, les facilitaría más aprender las lecciones 
necesarias para convertirlos en hábiles obreros en el establecimiento del reino 
de los cielos (ver com. Mar. 3: 15). Aunque a veces eran lentos en aprender 
las lecciones que Jesús procuraba enseñarles, estaban enteramente consagrados a 
él. El amor de Jesús gradualmente transformó su corazón y su mente en 
proporción a la entrega que cada uno hizo de sí mismo. Cuando terminaron el 
período de instrucción, ya no eran incultos ni faltos de preparación, sino que 
eran hombres de discernimiento penetrante y sano juicio. Se parecían tanto a 
Jesús, que otros se daban cuenta de que habían estado con él (Hech. 4: 13). 
 
La utilidad del obrero en la causa de Dios no depende tanto de un intelecto 
brillante, como de la consagración a Cristo y a la tarea que le corresponde 
efectuar. La influencia de una persona de grandes capacidades e inteligencia 
superior generalmente se hará sentir, sin duda alguna, en un círculo más 
amplio, siempre que esas capacidades estén consagradas a Dios (PVGM 268). Sin


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 142]
[SEGMENTO: 1]
embargo, Dios puede prescindir de esas capacidades con más facilidad que de un 
corazón amante, una mente sumisa y manos bien dispuestas. Lo más importante de 
todo en el servicio de Dios, es que el yo sea puesto 723 de lado y se dé lugar 
a la acción del Espíritu Santo sobre el corazón (DTG 215). 
 
12. 
 
Sucedió que estando él. 
 
[Jesús sana a un leproso, Luc. 5: 12-16 = Mat. 8: 2-4 = Mar. 1: 40-45. 
Comentario principal: Marcos.] 
 
Lleno de lepra. 
 
Lucas, como médico, es el único evangelista que muestra el avanzado estado de 
la enfermedad. Esta condición hizo que la curación fuera aún más notable. 
 
17. 
 
Aconteció un día. 
 
[Jesús sana a un paralítico, Luc. 5: 17-26 = Mat. 9: 2-8 = Mar. 2: 1-12. 
Comentario principal: Marcos.] Literalmente "en uno de los días". 
 
Fariseos. 
 
Lucas menciona ahora por primera vez en su Evangelio esta secta religiosa. Con 
referencia a los fariseos, ver pp. 53-54. 
 
Doctores de la ley. 
 
Mejor "maestros de la ley" (ver pp. 53-54; com. Mar. 1: 22). Cabe recordar 
que una de las acepciones de la palabra "doctor" es "el que enseña 
públicamente", y que esta palabra está relacionada con la palabra "doctrina", 
que significa "enseñanza". Deriva del latín doctor, "el que enseña", 
"maestro". Los "doctores de la ley" son, en los Evangelios, generalmente 
llamados "escribas" (ver pp. 53, 57). Esos maestros se ocupaban especialmente 
de la exposición de las leyes escritas y orales de la nación, y de la 
aplicación de esas leyes a la vida. La mayoría de ellos eran fariseos, porque 
éstos eran los que se interesaban especialmente en los detalles de la ley. 
 
Todas las aldeas. 
 
Según Josefo había más de 200 ciudades y aldeas en Galilea (Vida, 45). Por lo 
tanto, es probable que Lucas esté utilizando una hipérbole que se refiere 
específicamente a las aldeas visitadas por Cristo en su reciente gira por 
Galilea. No hay duda de que estos supuestos maestros de la ley procuraban 
estorbar a Jesús por dondequiera iba, pues su exposición de la ley se oponía a 
la de ellos. Parece que se reunieron en Capernaúm para consultar con los 
dirigentes que habían venido de Judea y de Jerusalén, para decidir el curso de 
acción que debían seguir respecto al sentimiento popular en favor de Cristo. 
Habían venido con el propósito de encontrar errores en él para poder acusarlo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 143]
[SEGMENTO: 1]
(ver com. Mar. 2: 6). 
 
Jerusalén. 
 
El hecho de que Lucas mencione específicamente a Jerusalén además de Judea, 
demuestra que conocía la práctica judía de considerar a Jerusalén como un 
distrito separado de Judea (cf. Hech. 1: 8; 10: 39). La ciudad era un área 
metropolitana, y no estaba bajo la jurisdicción política de Judea. Cf. com. 
Luc. 4: 44. 
 
Poder del Señor. 
 
Es decir, el poder del Espíritu Santo (ver DTG 117, 233-234). 
 
Estaba con él para sanar. 
 
La mención específica de la presencia del Espíritu Santo en esta ocasión no 
significa que Cristo sólo tenía poder para sanar en forma intermitente. Lucas 
sencillamente indica esto como una introducción al milagro que está a punto de 
relatar. 
 
24. 
 
Potestad. 
 
Literalmente "autoridad". 
 
26. 
 
Maravillas. 
 
Gr. parádoxa, de pará, en este caso, "contrario a" y dóxa, "opinión". Es 
decir, lo que es contrario a lo que se cree o se espera. "Paradoja" tiene un 
idéntico significado: "lo que va en contra de la opinión común". De los tres 
autores de los sinópticos, sólo Lucas registra los tres aspectos de la reacción 
de la gente a este milagro: asombro, temor y gratitud a Dios. Ver p. 198. 
 
27. 
 
Después de estas cosas. 
 
[Llamamiento de Leví Mateo, Luc. 5: 27-28 = Mat. 9: 9 = Mar. 2: 13-14. 
Comentario principal: Marcos.] 
 
Vio. 
 
Gr. theáomai, "contemplar", "mirar con atención". Cristo observó intensamente 
a Mateo como si estuviera estudiando su carácter. 
 
28. 
 
Dejándolo todo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 144]
[SEGMENTO: 1]
Sólo Lucas registra este detalle de la narración. Mateo no volvió a su 
negocio, pues no podía hacerlo ni siquiera transitoriamente como lo habían 
hecho Pedro, Andrés y Juan durante el primer año y medio después de conocer a 
Cristo en el Jordán (ver com. Juan 1: 35-45). 
 
29. 
 
Gran banquete. 
 
[El banquete de Mateo, Luc. 5: 29-32 = Mat. 9: 10-13 = Mar. 2: 15-17. 
Comentario Principal: Marcos.] O "gran recepción". Lucas usa la misma palabra 
griega en el cap. 14: 13. Este vocablo sólo aparece estas dos veces en el NT. 
 
30. 
 
Murmuraban. 
 
Gr. goggúzÇ, palabra onomatopéyica que, según algunos, imita el sonido de las 
palomas que parecen estar continuamente murmurando o discutiendo por alguna 
cosa. 
 
Publicanos y pecadores. 
 
En griego se emplea un solo artículo definido para estos dos sustantivos, 
colocando así a los dos en una misma categoría. Según los fariseos, entre 
estos dos grupos no había ninguna diferencia. El "publicano" era 
automáticamente "pecador", sencillamente por ser recaudador de impuestos (ver 
com. cap. 3: 12). 724 
 
33. 
 
Ayunan muchas veces. 
 
[La pregunta sobre el ayuno, Luc. 5: 33-39 = Mat. 9: 14-17 = Mar. 2: 18-22. 
Comentario principal: Marcos.] 
 
36. 
 
No armoniza. 
 
Sólo Lucas explica que el parche es de una tela diferente a la del vestido 
viejo, y que el aspecto del vestido con parche es poco estético. Toda esta 
labor no resulta, pues el vestido nuevo queda arruinado por habérsele sacado un 
pedazo, y el viejo no queda mejor a pesar del remiendo. 
 
39. 
 
Ninguno. 
 
Sólo Lucas añade este comentario adicional de Cristo. Aunque el versículo no 
aparece en algunos manuscritos antiguos, la evidencia textual favorece su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 145]
[SEGMENTO: 1]
inclusión. 
 
Es mejor. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "el viejo es bueno", es 
decir agradable. El que está acostumbrado al vino viejo lo encuentra bueno en 
comparación con el nuevo, y por lo tanto más agradable. Cristo dice que el que 
está acostumbrado al vino viejo lo encuentra agradable, le cae bien, y eso le 
basta. No quiere modificar sus hábitos. Esta parábola ilustra los arraigados 
prejuicios de los fariseos. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-3 DTG 211 
 
1-11 DTG 211-216 
 
4 Ev 48, 272; FE 121; MC 152; 7T 61 
 
4-5 DTG 212 
 
6-11 DTG 212 
 
8 DMJ 12 
 
12 DTG 231 
 
12-28 DTG 227-237 
 
15 CH 527 
 
15-16 DTG 330 
 
17 DTG 233; MC 50 
 
17-20 DTG 233 
 
18-20 MC 49-50 
 
20 DTG 235; 7T 96 
 
21 8T 202; TM 68 
 
26 DTG 236; 3JT 70; MC 52 
 
27-28 MC 381; PVGM 324 
 
27-39 DTG 238-247 
 
28 DTG 238 
 
29 DTG 239


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 146]
[SEGMENTO: 1]
31 FE 275; PVGM 122 
 
34 DTG 242 
 
36-37 DTG 244 
 
39 DTG 245 
 
CAPÍTULO 6 
 
1 Por medio de las Escrituras, de la razón y de un milagro, Cristo reprocha a 
los fariseos su ceguedad en cuanto a la observancia del sábado. 13 Escoge a los 
doce apóstoles, 17 sana a los enfermos, 20 y, frente a la multitud, presenta a 
sus discípulos bienaventuranzas y maldiciones, 27 enseña cómo debemos amar a 
nuestros enemigos, 46 y cómo unir la obediencia -las buenas obras- con la 
recepción de la Palabra, para que en el día de la prueba final no caigamos como 
la casa edificada sobre la arena, sin fundamento. 
 
1 ACONTECIO en un día de reposo,* que pasando Jesús por los sembrados, sus 
discípulos arrancaban espigas y comían, restregándolas con las manos. 
 
2 Y algunos de los fariseos les dijeron: ¿Por qué hacéis lo que no es lícito 
hacer en los días de reposo?* 
 
3 Respondiendo Jesús, les dijo: ¿Ni aun esto habéis leído, lo que hizo David 
cuando tuvo hambre él, y los que con él estaban; 
 
4 cómo entró en la casa de Dios, y tomó los panes de la proposición, de los 
cuales no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes, y comió, y dio también a 
los que estaban con él? 
 
5 Y les decía: El Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.* 
 
6 Aconteció también en otro día de reposo,* que él entró en la sinagoga y 
enseñaba; y estaba allí un hombre que tenía seca la mano derecha. 
 
7 Y le acechaban los escribas y los fariseos, para ver si en el día de reposo* 
lo sanaría, a fin de hallar de qué acusarle. 
 
8 Mas él conocía los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenía la mano 
seca: Levántate, y ponte en medio. Y él, levantándose, se puso en pie. 
 
9 Entonces Jesús les dijo: Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en día de reposo* 
hacer bien, o hacer mal? ¿salvar la vida, o quitarla? 725 
 
10 Y mirándolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él lo 
hizo así, y su mano fue restaurada. 
 
11 Y ellos se llenaron de furor, y hablaban entre sí qué podrían hacer contra 
Jesús.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 147]
[SEGMENTO: 1]
12 En aquellos días él fue al monte a orar, y pasó la noche orando a Dios. 
 
13 Y cuando era de día, llamó a sus discípulos, y escogió a doce de ellos, a 
los cuales también llamó apóstoles: 
 
14 a Simón, a quien también llamó Pedro, a Andrés su hermano, Jacobo y Juan, 
Felipe y Bartolomé, 
 
15 Mateo, Tomás, Jacobo hijo de Alfeo, Simón llamado Zelote, 
 
16 Judas hermano de Jacobo, y Judas Iscariote, que llegó a ser el traidor. 
 
17 Y descendió con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en compañía de sus 
discípulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de Jerusalén y de la 
costa de Tiro y de Sidón, que había venido para oírle, y para ser sanados de 
sus enfermedades; 
 
18 y los que habían sido atormentados de espíritus inmundos eran sanados. 
 
19 Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder salía de él y sanaba a 
todos. 
 
20 Y alzando los ojos hacia sus discípulos, decía: Bienaventurados vosotros los 
pobres, porque vuestro es el reino de Dios. 
 
21 Bienaventurados los que ahora tenéis hambre, porque seréis saciados. 
Bienaventurados los que ahora lloráis, porque reiréis. 
 
22 Bienaventurados seréis cuando los hombres os aborrezcan, y cuando os aparten 
de sí, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo 
del Hombre. 
 
23 Gozaos en aquel día, y alegraos, porque he aquí vuestro galardón es grande 
en los cielos; porque así hacían sus padres con los profetas. 
 
24 Mas ¡ay de vosotros, ricos! porque ya tenéis vuestro consuelo. 
 
25 ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados! porque tendréis hambre. ¡Ay 
de vosotros, los que ahora reís! porque lamentaréis y lloraréis. 
 
26 ¡Ay de vosotros, cuando todos los hombres hablen bien de vosotros! porque 
así hacían sus padres con los falsos profetas. 
 
27 Pero a vosotros los que oís, os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a 
los que os aborrecen; 
 
28 bendecid a los que os maldicen, y orad por los que os calumnian. 
 
29 Al que te hiera en una mejilla, preséntale también la otra; y al que te 
quite la capa, ni aun la túnica le niegues. 
 
30 A cualquiera que te pida, dale; y al que tome lo que es tuyo, no pidas que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 148]
[SEGMENTO: 1]
te lo devuelva. 
 
31 Y como queréis que hagan los hombres con vosotros, así también haced 
vosotros con ellos. 
 
32 Porque si amáis a los que os aman, ¿qué mérito tenéis? Porque también los 
pecadores aman a los que los aman. 
 
33 Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? Porque 
también los pecadores hacen lo mismo. 
 
34 Y si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? 
Porque también los pecadores prestan a los pecadores, para recibir otro tanto. 
 
35 Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de 
ello nada; y será vuestro galardón grande, y seréis hijos del Altísimo; porque 
él es benigno para con los ingratos y malos. 
 
36 Sed, pues, misericordiosos, como también vuestro Padre es misericordioso. 
 
37 No juzguéis, y no seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados; 
perdonad, y seréis perdonados. 
 
38 Dad, y se os dará; medida buena, apretada, remecida y rebosando darán en 
vuestro regazo; porque con la misma medida con que medís, os volverán a medir. 
 
39 Y les decía una parábola: ¿Acaso puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No 
caerán ambos en el hoyo? 
 
40 El discípulo no es superior a su maestro; mas todo el que fuere 
perfeccionado, será como su maestro. 
 
41 ¿Por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver 
la viga que está en tu propio ojo? 
 
42 ¿O cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, déjame sacar la paja que está en 
tu ojo, no mirando tú la viga que está en el ojo tuyo? Hipócrita, saca primero 
la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para sacar la paja que está en 
el ojo de tu hermano. 
 
43 No es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol malo el que da buen fruto. 
 
44 Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan higos de los 
espinos, ni de las zarzas se vendimian uvas. 726 
 
45 El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bueno; y el hombre 
malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque de la abundancia del 
corazón habla la boca. 
 
46 ¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo? 
 
47 Todo aquel que viene a mí, y oye mis palabras y las hace, os indicaré a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 149]
[SEGMENTO: 1]
quién es semejante. 
 
48 Semejante es al hombre que al edificar una casa, cavó y ahondó y puso el 
fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundación, el río dio con ímpetu 
contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque estaba fundada sobre la 
roca. 
 
49 Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre que edificó su casa sobre 
tierra, sin fundamento; contra la cual el río dio con ímpetu, y luego cayó, y 
fue grande la ruina de aquella casa. 
 
1. 
 
En un día de reposo. 
 
[Los discípulos recogen espigas en el día de reposo, Luc. 6: 1-5 = Mat. 12: 1-8 
= Mar. 2: 23-28. Comentario principal: Marcos.] La RVA dice: "en un sábado 
segundo del primero". Esta expresión aparece en muchos manuscritos antiguos 
como sabbaton deuteróprÇton, que literalmente significa "un sábado 
segundo-primero". No se puede saber qué significaba esta expresión, pues no es 
del todo lógica ni tampoco aparece en ningún otro pasaje, ni bíblico ni 
secular. Algunos han conjeturado que podría ser el segundo sábado después de 
la pascua; otros, que era el primer sábado del segundo año de una serie de 
siete años; otros sugieren que se trataría de una simple distinción de los 
otros sábados mencionados en el cap. 4: 16, 31. Ninguna de estas explicaciones 
tiene gran valor, por lo tanto, debe admitirse que no se sabe lo que es un 
sábado "segundo-primero". Por otra parte, la evidencia textual se inclina (cf. 
p. 147) por la variante corta: "en un sábado", tal como está en la RVR. 
 
5. 
 
Y les decía. 
 
El Códice de Beza (siglo V-VI) coloca el vers. 5 inmediatamente después del 
vers. 10, y en su lugar coloca un curioso versículo que carece de apoyo 
textual: "El mismo día, viendo trabajar a uno en día de sábado, le dijo: 
'Amigo, si sabes lo que haces, eres dichoso; pero si no lo sabes, eres maldito 
y transgresor de la Ley' ". Esta interpolación, aunque interesante, no tiene 
valor alguno para la exégesis bíblica. Parece que fue redactada para darle una 
base bíblica a la observancia del domingo. 
 
6. 
 
En otro día de reposo. 
 
[El hombre de la mano seca, Luc. 6: 6-11 = Mat. 12: 9-14 = Mar 3: 1-6. 
Comentario principal: Marcos y Lucas. Ver mapa p. 208; con referencia a 
milagros, pp. 198-203.] Las Escrituras no dan ningún indicio para situar 
cronológicamente el episodio relatado en los vers. 6-11. Si se coteja sólo con 
Mat. 12:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 149]
[SEGMENTO: 2]
9, podría concluirse que la curación de la mano seca ocurrió el mismo 
día del acontecimiento en el sembrado de trigo; pero Lucas aclara que sucedió 
"en otro día de reposo". Además, Jesús y sus discípulos volvían a casa,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 150]
[SEGMENTO: 1]
después del culto en la sinagoga, cuando pasaron por el sembrado (DTG 251), 
mientras que en esta ocasión estaban en la sinagoga (Mat. 12: 9). Parece que 
en los tres Evangelios sinópticos se han agrupado ciertos pasajes de conflictos 
entre Jesús y los dirigentes judíos teniendo en cuenta el tema y no el orden 
cronológico, para destacar la creciente oposición de los escribas y de los 
fariseos hacia Jesús y su obra. Ver pp. 181-182, 268. 
 
Enseñaba. 
 
Lucas es el único que registra que Cristo presentó lo que hoy llamaríamos el 
sermón (ver com. cap. 4: 16-17, 20-21). 
 
Mano derecha. 
 
Sólo Lucas, con el ojo profesional del médico, anota este detalle. No se sabe 
si sólo la mano estaba paralizada o atrofiada, o si lo estaban la mano y el 
antebrazo. La palabra griega que se traduce "mano" puede también incluir el 
antebrazo, y así la usaban los autores griegos. Este fue el quinto encuentro 
que se registra entre Jesús y los fariseos después del comienzo de su 
ministerio en Galilea (ver com. Mar. 2: 24). 
 
7. 
 
Acechaban. 
 
Los que observaban a Jesús tan cuidadosamente quizá habían venido con ese 
propósito específico. Los espías siguieron muy de cerca a Cristo en todo el 
resto de su ministerio en Galilea. 
 
Los escribas y los fariseos. 
 
Con referencia a estos grupos, ver pp. 53-54, 57. Es probable que en cualquier 
sinagoga grande y en cualquier sábado, hubiera escribas y fariseos; sin 
embargo, es probable que por lo menos algunos de los presentes estuvieran allí 
como espías con el propósito específico de observar a Jesús e informar de todo 
lo que hacía y decía (ver com. Mar. 2: 6). 727 
 
Si en el día de reposo lo sanaría. 
 
Compárese con las curaciones del endemoniado en la sinagoga de Capernaúm (Mar. 
1: 21-28), la del paralítico en el estanque de Betesda (Juan 5: 1-16), la del 
ciego en el estanque de Siloé (Juan 9: 1-7), la de la mujer que había estado 
enferma durante 18 años (Luc. 13: 10-17) y la del hidrópico (cap. 14: 1-6). 
Además de estos milagros hechos públicamente en día sábado, Cristo también sanó 
a la suegra de Pedro en su casa (Mar. 1: 29-31). Se registran siete curaciones 
milagrosas en día sábado, incluyendo la curación del hombre de la mano seca; 
por lo tanto, de unos 20 casos específicos de curación registrados en los 
Evangelios, la tercera parte corresponde a milagros hechos en día sábado (ver 
pp. 200-203; com.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 150]
[SEGMENTO: 2]
Juan 5: 16). 
 
A fin de hallar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 151]
[SEGMENTO: 1]
Los escribas y los fariseos estaban decididos a encontrar la manera de poner 
fin al ministerio de Jesús. Estaban empeñados en acusarlo de algo. 
 
8. 
 
El conocía los pensamientos de ellos. 
 
Ver com. Mar. 2: 8. Como los espías seguían a Jesús, no tenía ninguna 
dificultad en conocer la tendencia del pensamiento de ellos en relación con 
cualquier cosa que él pudiera hacer. Su misma presencia los delataba, y, como 
si eso no fuera suficiente, la expresión de su rostro los desenmascaraba. Pero 
esto no significa, como lo afirman algunos críticos, que Jesús no tenía un 
poder sobrenatural para leer los pensamientos de los hombres. Hay varios casos 
en los cuales indudablemente demostró una comprensión sobrenatural del proceso 
del pensamiento de diversas personas (Juan 8: 6-9; 13: 21-30; DTG 425, 611). 
 
Levántate, y ponte en medio. 
 
El hombre no sólo debía ponerse de pie, sino situarse en otro lugar para que 
todos los que estuvieran en la sinagoga pudieran verlo fácilmente. 
Probablemente se paró al fondo, o en un rincón, o quizá cerca de una columna. 
Por otra parte, Jesús tal vez estaba al frente de la sinagoga en ese momento, y 
sin duda lo invitó a acercarse al lugar donde él estaba de pie o sentado. Hay 
un notable contraste entre el candor, la franqueza y la sinceridad de Jesús y 
los torcidos e intrigantes intentos de los escribas y de los fariseos para 
espiar lo que él hacía y para ponerle trampas. 
 
9. 
 
Os preguntaré. 
 
Según el relato de Mateo, parece que los fariseos ya habían hecho la pregunta 
en cuanto a la autoridad para curar en día sábado (Mat. 12: 10). 
 
¿Es lícito? 
 
Ver com. Mar. 2: 24. Se demostró otra vez que las leyes rabínicas estaban en 
pugna con las necesidades de la humanidad. Los que afirman hoy que Jesús no 
dio importancia a la ley de Dios, es decir, que por precepto y por ejemplo se 
apartó de los requisitos del cuarto mandamiento, se unen a los escribas y a los 
fariseos y comparten su mismo espíritu. Cuando Jesús concluyó su vida 
terrenal, afirmó: "he guardado los mandamientos de mi Padre" (Juan 15: 10). 
 
Hacer bien, o hacer mal. 
 
O sea, beneficiar o perjudicar. Según Mateo, los escribas y los fariseos ya le 
habían preguntado a Jesús si era lícito sanar en día sábado (Mat. 12: 10).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 151]
[SEGMENTO: 2]
Los 
reglamentos rabínicos distinguían cuidadosamente entre los casos de enfermedad 
crónica y aquellos en los cuales había peligro inmediato de muerte. Ciertas 
enfermedades se consideraban más graves que otras, y quienes las padecían 
podían recibir la ayuda que necesitaban. Se había hecho muy poca provisión 
para aliviar en sábado el dolor que fuera causado por una enfermedad crónica, o


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 152]
[SEGMENTO: 1]
para atender a quienes habían sufrido por largo tiempo, como era el caso del 
hombre que Jesús estaba por sanar. Es probable que la ley se interpretara en 
una forma más o menos liberal, y que las personas que sufrían de muchas otras 
enfermedades recibieran atención en día sábado. Para mayor información acerca 
de los preceptos rabínicos para el cuidado de los enfermos en sábado, ver 
Mishnah Shabbath 14. 4; 22. 6. 
 
Salvar la vida. 
 
Según otra máxima judía, no hacer el bien equivalía a lastimar; descuidar la 
vida era quitarla. Pero la vida de este hombre no estaba en peligro, y su 
curación podría postergarse hasta después del sábado. Sin embargo, Jesús 
afirmó que no podía ser malo hacer el bien en día sábado. Según el punto de 
vista de Jesús, no aprovechar la oportunidad de aliviar al que sufría equivalía 
a hacer lo malo. Los escribas y los fariseos estaban pensando en su 
insignificante regla que sería violada; Jesús estaba dirigiendo su atención al 
principio fundamental implicado. No salvar una vida sería quitarla; no hacer lo 
que mejorara la vida, sería disminuirla (Sant. 4: 17). Esta era una ampliación 
del principio del sexto mandamiento, explicado por Cristo en el Sermón del 
Monte (ver com. Mat. 5: 21-24), y el sexto mandamiento no contradecía en nada 
al cuarto. El sábado, dijo Jesús, fue hecho para el hombre (Mar. 2: 27); 728 y 
los actos de misericordia y de necesidad estaban enteramente a tono con sus 
propósitos . 
 
Los fariseos y escribas tenían intentos homicidas en el corazón. Su acusación 
era parte de su plan para quitar la vida a Jesús (ver com. Luc. 6: 11; cf. 
Hech. 3: 15), y Jesús, sabiendo lo que pensaban, conocía también lo que estaban 
tramando para destruirlo (Luc. 6: 8). Jesús pensaba quizá en esto cuando habló 
de quitar la vida, y procuró dirigir la atención al hecho de que su maldad 
hacía que ellos fueran quienes en verdad quebrantaban el sábado. 
 
Mateo añade la importante ilustración mediante la cual Cristo les hizo notar lo 
que estaban dispuestos a hacer por un animal, pero no en favor de un ser humano 
(Mat. 12: 11-12). Algunos de ellos estaban dispuestos a dejar sufrir a un 
hombre, pero evitaban el sufrimiento de un animal. Por supuesto, lo hacían 
para que el dueño del animal no se perjudicara económicamente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 152]
[SEGMENTO: 2]
Sólo un falso 
concepto acerca de Dios podría inducir a dictar reglamentos sabáticos que le 
atribuyen menor valor a la vida humana que a la animal. 
 
10. 
 
Mirándolos a todos alrededor. 
 
Después de afirmar claramente cuál era el principio fundamental que estaba en 
juego, Jesús hizo una pausa para dar tiempo a que sus palabras surtieran 
efecto. Su mirada penetrante recorrió lentamente el público expectante, quizá 
para reforzar la lección y afirmarla en el corazón tanto de sus amigos como de 
sus enemigos. Como había ocurrido cuando Jesús limpió el templo, su mirada 
abrumó a los que estaban allí reunidos con una sensación de pavor, como si 
hubieran estado ante el tribunal de injusticia divina, en la presencia de Aquel 
que había hecho el sábado y que había de juzgarlos en el día postrero (DTG 131; 
cf. 541). Todos los ojos estaban fijos en Jesús y en el hombre que estaba a su


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 153]
[SEGMENTO: 1]
lado. El principio en juego había sido claramente enunciado; ahora Jesús 
estaba a punto de romper el impresionante silencio al actuar en armonía con ese 
principio. 
 
Extiende tu mano. 
 
Jesús pidió al hombre que hiciera lo que hasta ese momento había sido 
completamente incapaz de hacer, y el hombre lo hizo. Así demostró su fe en el 
poder de Jesús. Obedeció el mandato de Aquel que también había dispuesto la 
observancia del sábado, y físicamente quedó sano. La cooperación del esfuerzo 
humano con el poder divino es esencial para el hombre, tanto en la vida física 
como en la espiritual. Si no existe esa cooperación, no puede haber salud 
física ni espiritual. 
 
11. 
 
Furor. 
 
Gr. ánoia, literalmente "sin razón", de la partícula a, alfa privativa, "sin" y 
nóus, "mente", "razón". Era una furia irrazonable. Esos hombres estaban fuera 
de sí. De acuerdo a los fariseos, ésta era, por lo menos, la quinta 
transgresión de Jesús contra las leyes rabínicas desde el comienzo de su 
ministerio en Galilea (ver com. Mar. 2: 24). Sus enemigos se enfurecieron, su 
ofuscamiento rayaba en demencia. El mismo espíritu que poseyó al endemoniado 
(ver Nota Adicional de Mar. 1) estaba endureciendo el corazón de ellos. 
 
Hablaban entre sí. 
 
No pudieron contenerse; su ira se desbordó, y comenzaron a discutir qué harían 
frente a esta situación. Pero estaban frente a un dilema: Jesús había 
enunciado claramente un principio que ellos no podían negar, y el pueblo estaba 
de parte de Jesús. Según el relato de Marcos, parece que ni siquiera pudieron 
esperar hasta el fin del culto, sino que salieron antes de que se dispersara la 
congregación para discutir el asunto (ver com. cap. 3: 6). 
 
Qué podrían hacer. 
 
El sanedrín había decidido antes, en la primavera (marzo-mayo) del año 29 d. 
C., matar a Jesús, y había enviado espías para que lo siguieran e informaran 
todo lo que decía y hacía (DTG 184; Juan 5: 18; ver com. Mar. 2: 6). La 
decisión ya se había tomado, y sólo quedaba ver cómo se podría llevar a cabo 
ese acto con cierto aspecto de legalidad. Las reacciones del pueblo y de sus 
dirigentes eran notablemente opuestas. La envidia, la malicia y el odio de los 
escribas y de los fariseos aumentaban en proporción directa con la creciente 
marea de popularidad que rodeaba el ministerio de Jesús en Galilea.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 153]
[SEGMENTO: 2]
La madre y 
los hermanos de Jesús comprendieron más tarde el inminente peligro que corría, 
y le aconsejaron que dejara su ministerio debido a la oposición que causaba 
(ver com. Mat. 12: 46). 
 
12. 
 
En aquellos días.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 154]
[SEGMENTO: 1]
[Elección de los doce apóstoles, Luc. 6: 12-16 = Mar. 3: 13-19. Comentario 
principal: Marcos.] Es decir, poco después del episodio registrado en los vers. 
6-11. 
 
A orar. 
 
Lucas parece haberse impresionado especialmente por la vida de oración de 
Jesús. Se refiere a ella más que los otros evangelistas. En cuanto a la vida 
de oración de Jesús, ver com. Mar. 3: 13. 729 
 
14. 
 
Simón. 
 
Hasta ahora Lucas se ha referido a Pedro como Simón (cap. 4: 38; 5: 3-5, 10), 
menos una vez, cuando lo llama Simón Pedro (cap. 5: 8). Desde entonces suele 
llamarlo Pedro (cap. 8: 45, 51; 9: 20, 28, 32-33; 12: 41; etc.). 
 
16. 
 
Llegó a ser el traidor. 
 
Hasta este momento Judas es traidor sólo en potencia. Cuando fue elegido no 
manifestaba tendencia hacia la traición. Sin duda, él mismo no comprendía que 
ciertos rasgos de su carácter, latentes y malos, si eran fomentados, lo 
llevarían a una culminación tan infame de su vida (ver com. Mar. 3: 19). 
 
17. 
 
Y descendió. 
 
[Sermón del Monte, Luc. 6: 17-49 = Mat. 5: 1 a 8: 1. Comentario principal: 
Mateo.] Bajó del monte donde había pasado la noche en oración antes de elegir y 
ordenar a los doce (ver com. Mar. 3: 13). 
 
Un lugar llano. 
 
Ver DTG 265; com. Mat. 5: 1. 
 
19. 
 
Procuraba tocarle. 
 
Ver com. Mar. 3: 10. 
 
Poder. 
 
Gr. dúnamis, "poder" (ver com. cap. 1: 35). Las formas verbales "salía" y 
"sanaba", que corresponden exactamente con el texto griego, indican que el 
"poder" divino salía continuamente de Jesús. El poder divino irradiaba de 
Jesús siempre que fuera necesario. "El mismo aire estaba como electrizado de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 155]
[SEGMENTO: 1]
poder espiritual" (A. T. Robertson, Word Pictures in the New Testament, t. 2, 
p. 86). Este mismo poder está hoy al alcance de los representantes de Cristo. 
 
20. 
 
Alzando los ojos. 
 
Ver com. Mat. 5: 2. 
 
Bienaventurados. 
 
Lucas registra cuatro de las ocho bienaventuranzas dadas por Mateo. Para 
establecer la comparación de las dos series de bienaventuranzas, ver com. Mat. 
5: 3. Lucas presenta con las cuatro bienaventuranzas cuatro ayes (Luc. 6: 
24-26). 
 
Vosotros los pobres. 
 
Lucas parece darle a las bienaventuranzas una aplicación más literal o material 
que Mateo (ver com. Mat. 5: 3). Esta interpretación literal se hace aún más 
evidente en los ayes que registra (ver com. Luc. 6: 24). Sin embargo, este 
relato breve y literal de las bienaventuranzas debería leerse a la luz de la 
exposición más completa y detallada del Sermón del Monte tal como lo registra 
Mateo. El agudo contraste entre la pobreza, el hambre y la persecución que se 
sufren "ahora" y la bienaventuranza futura (vers. 21, etc.), a primera vista 
podría parecer que le da un sesgo materialista a las palabras de Cristo. Pero 
dentro del contexto de todo el Sermón del Monte (ver com. Mat. 5: 2), es claro 
que no es así. Cristo sencillamente hace notar el contraste entre la situación 
actual de quienes buscan el reino y su condición después de entrar en el reino. 
 
22. 
 
Os aparten de sí. 
 
Posiblemente sea una referencia a la exclusión de la sinagoga (Juan 9: 22, 34; 
12: 42; 16: 2). En el Talmud se describen con muchos detalles las razones por 
las cuales se excluía a una persona de la sinagoga y la manera en que se 
llevaba a cabo esa excomunión (Mo'ed Qatan 15a, 16a, 16b, 17a). Las 
proscripciones iban desde un mínimo de treinta días hasta la excomunión 
permanente. El que había sido excomulgado debía andar como si hubiera estado de 
duelo, y la demás gente no debía acercarse a menos de cuatro codos (1,80 m) de 
él. Se trataba de un castigo social y religioso. Si bien los documentos que 
describen estos castigos son posteriores a la época de Jesús, es posible que 
reflejen costumbres conocidas ya en el siglo I d. C. 
 
Desechen vuestro nombre. 
 
Es decir, lo desprecien. Se refiere a la circulación de informes falsos y 
maliciosos (1 Ped. 4: 14). 
 
Hijo del Hombre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 156]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mar. 2: 10. 
 
24. 
 
¡Ay de vosotros! 
 
El contraste entre la bendición y el ay parece haber sido característico de la 
literatura judía. Es probable que se originara con las bendiciones y las 
maldiciones de Deuteronomio (cap. 27 y 28). Compárese también con los ayes 
pronunciados por Cristo sobre los escribas y fariseos (Mat. 23). 
 
Ricos. 
 
La poca importancia que Jesús le daba a las cosas materiales de la vida (ver 
com. Mat. 5: 3) le hacía perder el afecto de la clase social que consideraba 
que la riqueza y el prestigio eran los principales propósitos de la vida (Mat. 
6: 1-6; etc.), aunque el Salvador procuraba presentar la salvación a todas las 
clases sociales, tanto ricos como pobres. Fueron relativamente pocos los ricos 
que se hicieron amigos de Jesús, entre éstos son notables excepciones Nicodemo 
y José de Arimatea. Jesús procuraba persuadir a los hombres a que acumularan 
tesoros en el cielo y no en la tierra (Mat. 6: 33-34; Luc. 12: 13-33), para que 
su corazón pudiera estar más estrechamente ligado al cielo. Las riquezas 
resultaron ser en demasiados casos, para quienes las poseían, una barrera 
insuperable para entrar en el cielo (Mar. 10: 23, 25; Luc. 18: 24-25). 
 
Tenéis. 
 
Gr. apéjÇ, "recibir", "tener". Como lo ilustran los papiros, en un contexto 
como 730 éste, este término puede indicar la cancelación de una cuenta. 
 
Consuelo. 
 
Gr. parákl'sis, "consuelo". Aquí se refiere a la felicidad o al bienestar que 
se tiene cuando las cosas andan bien (ver com. Mat. 5: 4). 
 
25. 
 
Saciados. 
 
Los que se han saciado de las buenas cosas de esta vida (cf. cap. 16: 19-31). 
 
26. 
 
Hablen bien de vosotros. 
 
Esto es todo lo contrario de "os vituperaren" (vers. 22). Aquí aparece otra de 
las paradojas que pone de manifiesto la gran diferencia entre el cristianismo y 
el mundo, entre sus ideales y los ideales del mundo. Los hombres suelen hablar 
bien de quienes poseen riquezas o poder y pueden responder a las lisonjas en 
tal forma que beneficien al lisonjero. 
 
Así hacían sus padres.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 157]
[SEGMENTO: 1]
Compárese con el duro trato que sus antepasados habían dado a los profetas del 
Señor (vers. 23). 
 
27. 
 
Os digo. 
 
Ver com. Mat. 5: 22. 
 
Amad a vuestros enemigos. 
 
Ver com. Mat. 5: 43-44. 
 
28. 
 
Bendecid a los que os maldicen. 
 
Ver com. Mat. 5: 43. 
 
Os calumnian. 
 
"Os maltratan" (BJ). Ver com. Mat. 5: 43-44. 
 
29. 
 
Al que te hiera. 
 
Ver com. Mat. 5: 39. 
 
30. 
 
A cualquiera que te pida, dale. 
 
Los cuatro verbos principales de este versículo están en tiempo presente, que 
en el griego no se aplica a acciones que se hacen sólo una vez, sino a lo que 
se hace en forma repetida o habitual. Por lo tanto, aquí se habla de "dar" 
continuamente, idea que concuerda perfectamente con el tenor del Sermón del 
Monte. La instrucción de dar "a cualquiera que te pida" no quiere decir que el 
cristiano deba dar todo lo que se le pida indiscriminadamente o sin tener en 
cuenta la necesidad. En armonía con la forma verbal y la sustancia del Sermón 
del Monte, Cristo quiso decir que deberíamos dar en forma habitual. El 
cristiano debe tener un propósito generoso que esté listo a dar y feliz de 
hacerlo, según la necesidad que involucro el pedido y su propia capacidad para 
hacer frente a esa necesidad (ver com. Mat. 5: 42). El cristiano responderá 
favorablemente, por lo general, a los pedidos de ayuda que se le hagan. No 
dará de mala gana ni se negará a hacerlo, como lo hacen los de duro corazón. 
Estará dispuesto a cooperar con otros y no a oponerse a ellos. 
 
31. 
 
Como queréis.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 158]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 7: 12. 
 
32. 
 
Amáis a los que os aman. 
 
Ver com. Mat 5: 43-47. 
 
Pecadores. 
 
Para la mentalidad judía, "pecador" era el que no conocía la ley, o la conocía 
pero no la guardaba. Por lo tanto, todos los gentiles eran pecadores, y 
también los judíos recaudadores de impuestos, las rameras, etc. 
 
33. 
 
Hacéis bien. 
 
Ver com. Mat. 5: 44-46. 
 
34. 
 
Si prestáis. 
 
Mateo no registra este pasaje acerca de los préstamos. El préstamo del cual se 
habla aquí es el de una transacción comercial en la cual se da dinero a 
interés. 
 
Recibir otro tanto. 
 
Es decir, recibir de vuelta el capital y junto con él, por supuesto, el interés 
estipulado. 
 
35. 
 
Amad, pues, a vuestros enemigos. 
 
Ver com. Mat. 5: 44-46. 
 
No esperando. 
 
Gr. apelpízÇ, palabra que sólo aparece aquí en el NT. En la literatura griega 
clásica siempre significa "desesperarse", o "perder la esperanza". Sin 
embargo, dentro de este contexto, parece que requiere una traducción similar a 
la de la RVR y la BJ ("sin esperar nada"). La crítica textual se inclina (cf. 
p. 147) por el texto "no desesperando de nada" o "no desesperando de nadie". 
"Nada" aparece en más MSS que "nadie". 
 
El texto de la RVR y el de la BJ parecen basarse más en la traducción de la 
Vulgata: "no esperando de ello nada", más que en el griego mismo. Basándose en 
la Vulgata, la Iglesia Católica prohibió durante siglos el préstamo de dinero a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 159]
[SEGMENTO: 1]
interés, y como resultado los judíos se convirtieron en los grandes 
prestamistas y banqueros de Europa. Con referencia a los principios bíblicos 
que rigen el préstamo de dinero a interés, ver com. Exo. 22: 25. 
 
El contexto de Luc. 6: 30-35 indica claramente que Cristo no se refiere al 
interés en los préstamos, sino al gran principio de que los cristianos deberían 
dar a otros (vers. 30), tratar a otros en forma equitativa (vers. 31), hacer el 
bien a otros (vers. 31, 35), y amar a otros (vers. 32), sin calcular 
previamente la probabilidad de recibir de nuevo lo que se dio o aun más de lo 
que se dio. Los cristianos deben ayudar hasta en casos aparentemente 
desesperados (en la literatura griega se emplea el verbo apelpízÇ al referirse 
a un médico que desespera ante un caso sin esperanza y sin solución). La ayuda 
debe basarse en la necesidad, no en la perspectiva de obtener provecho 
invirtiendo en buenas obras. El cristiano nunca debe cansarse de hacer el bien 
(Gál. 6: 9), ni tampoco debería sentir que su trabajo ha sido "en vano" (1 Cor. 
15: 58). 
 
731 
 
Vuestro galardón. 
 
Cristo destacó que habrá galardones para el que viva rectamente, no 
primariamente como incentivos -aunque, bien entendidos, son realmente 
incentivos-, sino para demostrar que aunque los hombres no aprecien los 
elevados principios que impulsan a los ciudadanos del reino celestial, con todo 
Dios conoce y aprecia. El finalmente acabará con el reinado del pecado y 
restablecerá los asuntos de este mundo en armonía con los mismos principios por 
los cuales sus "hijos" padecen injusticias en este mundo actual. El más 
elevado motivo de un cristiano no es vivir la vida mejor para ganar ciertos 
galardones, aunque éstos puedan tener su lugar adecuado, sino vivir la vida 
mejor por el hecho de que es intrínsecamente una vida mejor. El cristiano 
encuentra la satisfacción esencial al vivir en armonía con los grandes y 
eternos principios del reino de los cielos. 
 
Hijos. 
 
El parecido moral que tienen con Dios prueba que son sus hijos. Lo son porque 
piensan, hablan y viven en armonía con los principios divinos (ver com. Mat. 
5: 45). 
 
Altísimo. 
 
Gr. hupsistós, "altísimo". "Hijos del Altísimo" corresponde, según Lucas, con 
"hijos de vuestro Padre que está en los cielos" (Mat. 5: 45). El equivalente 
hebreo de hupsistós es 'elyon (ver com. Gén. 14: 18; Núm. 24: 16).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 159]
[SEGMENTO: 2]
Los ingratos. 
 
Cristo no se preocupa tanto porque estas personas no aprecian las bondades que 
les manifiestan los ciudadanos del reino de los cielos, sino por la actitud 
básica de los desagradecidos. A pesar de todo, Dios es todavía bondadoso con 
ellos, y los hijos de Dios en la tierra -los que se parecen a su Padre


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 160]
[SEGMENTO: 1]
celestial en carácter moral- harán lo mismo (ver com. Juan 8: 44). 
 
Malos. 
 
En griego un artículo sirve para dos adjetivos, lo cual indica que los ingratos 
y malos son un solo grupo y no dos. Las bondades que Dios extiende se basan en 
su propia bondad como dador, y no en la bondad de los que reciben. Algunas 
veces ocurre que el favor que se le extiende al más indigno y falto de aprecio 
despierta en él el deseo de escapar de las cadenas del pecado y lo impulsa a 
permitir que Dios transforme su carácter. 
 
36. 
 
Misericordiosos. 
 
O "compasivos". El grado de mérito que el prójimo pueda tener o dejar de 
tener, de ninguna manera debe determinar la actitud y las acciones del 
cristiano para con él. La fuerza motriz de esta clase de vida está en que el 
cristiano es hijo de Dios por medio de Cristo, cuyo amor le "constriñe" o 
controla (2 Cor. 5: 14). 
 
37. 
 
No juzguéis. 
 
Ver com. Mat. 7: 1-2 
 
Perdonados. 
 
Ver com. Mat. 6: 14-15. 
 
38. 
 
Regazo. 
 
Gr. kólpos, "seno", "pecho", "regazo", o también el pliego del manto que se 
ajustaba con el cinto y se empleaba como bolsillo (Exo. 4:6; Sal. 79:12; Prov. 
6:27; ver com. Sal. 65:6). 
 
Con la misma medida. 
 
Ver com. Mat. 7: 2. 
 
39. 
 
Les decía una parábola. 
 
Suele considerarse que aquí comienza la segunda parte del Sermón del Monte tal 
como lo registra Lucas. Dieciséis de las ilustraciones empleadas en este 
sermón, como lo registran Mateo y Lucas, pueden clasificarse como parábolas, 
aunque sólo la que se da aquí lleva esa designación. La definición de 
parábolas aparece en la p. 193.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 161]
[SEGMENTO: 1]
¿Puede un ciego guiar? 
 
La forma de la pregunta en griego indica que se espera una respuesta negativa. 
El ciego no puede ser guía de otro ciego. 
 
¿No caerán ambos? 
 
La forma de la pregunta griega indica que se espera una respuesta positiva. 
Ocurrirá, sin duda, alguna desventura. 
 
40. 
 
El discípulo. 
 
Es decir, el alumno no es superior al maestro. Esto es similar al dicho que 
afirma que una corriente de agua no se eleva por encima del nivel de la fuente. 
 Un proverbio chino dice que el estudiante no puede aventajar a su maestro. El 
contexto del vers. 39 sugiere que el maestro corresponde con el ciego que 
quiere guiar o enseñar a otro ciego, y el discípulo corresponde con el que es 
guiado. La moraleja es sencilla: quienes pretenden enseñar a otros, deben 
tener una clara percepción de los temas que se proponen enseñar. Si no lo 
hacen, alcanzarán, en el mejor de los casos, sólo un bajísimo nivel. 
 
Esta parábola ilustra la misma lección presentada en la metáfora de los vers. 
41-42: una persona que trata de sacar la paja o astilla del ojo de su hermano, 
cuando tiene una viga en su propio ojo. Es necesario ver con claridad antes de 
que se pueda ayudar a otros. 
 
Perfeccionado. 
 
Gr. katartízÇ, "preparar", "educar", "completar", "perfeccionar". La BJ 
traduce: "El que esté bien formado". El verbo griego también se emplea como un 
término 732 médico para describir la acción de reducir un hueso roto. 
 
Será como su maestro. 
 
Es decir, no será mejor que su maestro (cf. vers. 39). 
 
41. 
 
Paja. 
 
Ver com. Mat. 7: 3. 
 
Echas de ver. 
 
Del verbo griego katanoéÇ, "fijar la mente en", o sea "considerar con 
atención", "observar", "comprender". 
 
42.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 162]
[SEGMENTO: 1]
Déjame sacar. 
 
Ver com. Mat. 7: 4. El que tiene la viga en el ojo habla con estudiada 
cortesía al que tiene la paja en el ojo, como si ofreciera hacerle un favor. 
Pretende ser "hermano" de esa persona, pero en realidad es un "hipócrita". 
 
Hipócrita. 
 
Ver com. Mat. 7: 5. 
 
44. 
 
Se conoce. 
 
Ver com. Mat. 7: 16. 
 
45. 
 
El hombre bueno. 
 
Ver com. Mat. 7: 12, 16. 
 
46. 
 
Señor, Señor. 
 
Ver com. Mat. 7: 21-22. 
 
47. 
 
Todo aquel que viene a mí. 
 
Es decir, todo el que quisiera ser discípulo de Jesús, así como los doce que 
habían sido escogidos ese mismo día, y en ese momento estaban sentados junto a 
Cristo (ver com. Mat. 5: 1). 
 
48. 
 
Al edificar una casa. 
 
Ver com. Mat. 7: 24-25. 
 
No la pudo mover. 
 
Es decir, no fue suficientemente fuerte como para sacudirla o moverla. 
 
Fundada sobre la roca. 
 
La evidencia textual (cf. p. 147) favorece el texto "bien edificada" (BJ). 
 
49.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 163]
[SEGMENTO: 1]
Oyó y no hizo. 
 
Ver com. Mat. 7: 26. 
 
Cayó. 
 
Mejor "se desplomó" (BJ). Ver com. Mat. 7: 27. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
3-4 DTG 251 
 
12 CN 396; DTG 258, 330; Ev 481; 1JT 219; 2JT 126; OE 269, 335; 4T 373; 3TS 379 
 
12-13 DMJ 9 
 
12-16 DTG 257-264 
 
16 CS 47 
 
17-19 DMJ 9; DTG 265 
 
20 MB 185 
 
22-23 1T 285; 2T 491 
 
24 2T 492 
 
26 CS 154; 8T 124; 2T 491 
 
31 CN 243; COES 199; Ed 284 
 
35 DMJ 64,66; DTG 277; MC 159 
 
35-36 MC 330; 8T 286 
 
36 CMC 171; 2JT 521 
 
38 CMC 40, 54; DMJ 22; DTG 214, 339; Ed 99, 135; FE 338; HAp 278; MC 159; PR 
176; PVGM 64, 308 
 
43 DMJ 108 
 
48 4T 117 
 
48-49 DTG 550 
 
CAPÍTULO 7 
 
1 Cristo halla una fe más grande en el centurión gentil que entre los judíos, 
10 y, aún ausente, sana al siervo de aquél. 11 Resucita al hijo de la viuda de 
Naín. 19 Con sus milagros responde a los mensajeros de Juan, 24 y expresa a la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 164]
[SEGMENTO: 1]
gente su opinión en cuanto a Juan. 30 Denuncia a los judíos, quienes no se 
convencieron ni con la predicación y testimonio de Juan ni con la de Jesús. 36 
La acción de María Magdalena sirve para mostrar que Jesús es amigo de los 
pecadores, que los libra del pecado y los perdona si se arrepienten y ejercen 
fe. 
 
1 DESPUES que hubo terminado todas sus palabras al pueblo que le oía, entró en 
Capernaúm. 
 
2 Y el siervo de un centurión, a quien éste quería mucho, estaba enfermo y a 
punto de morir. 
 
3 Cuando el centurión oyó hablar de Jesús, le envió unos ancianos de los 
judíos, rogándole que viniese y sanase a su siervo. 
 
4 Y ellos vinieron a Jesús y le rogaron con solicitud, diciéndole: Es digno de 
que le concedas esto; 
 
5 porque ama a nuestra nación, y nos edificó una sinagoga. 
 
6 Y Jesús fue con ellos. Pero cuando ya no estaban lejos de la casa, el 
centurión envió a él unos amigos, diciéndole: Señor, no 733 te molestes, pues 
no soy digno de que entres bajo mi techo; 
 
7 por lo que ni aun me tuve por digno de venir a ti; pero di la palabra, y mi 
siervo será sano. 
 
8 Porque también yo soy hombre puesto bajo autoridad, y tengo soldados bajo 
mis órdenes; y digo a éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: 
Haz esto, y lo hace. 
 
9 Al oír esto, Jesús se maravilló de él, y volviéndose, dijo a la gente que le 
seguía: Os digo que ni aun en Israel he hallado tanta fe. 
 
10 Y al regresar a casa los que habían sido enviados, hallaron sano al siervo 
que había estado enfermo. 
 
11 Aconteció después, que él iba a la ciudad que se llama Naín, e iban con él 
muchos de sus discípulos, y una gran multitud. 
 
12 Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que llevaban a 
enterrar a un difunto, hijo único de su madre, la cual era viuda; y había con 
ella mucha gente de la ciudad. 
 
13 Y cuando el Señor la vio, se compadeció de ella, y le dijo: No llores. 
 
14 Y acercándose, tocó el féretro; y los que lo llevaban se detuvieron. Y 
dijo: Joven, a ti te digo, levántate. 
 
15 Entonces se incorporó el que había muerto, y comenzó a hablar. Y lo dio a 
su madre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 165]
[SEGMENTO: 1]
16 Y todos tuvieron miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta se 
ha levantado entre nosotros; y: Dios ha visitado a su pueblo. 
 
17 Y se extendió la fama de él por toda Judea, y por toda la región de 
alrededor. 
 
18 Los discípulos de Juan le dieron las nuevas de todas estas cosas. Y llamó 
Juan a dos de sus discípulos, 
 
19 y los envió a Jesús, para preguntarle: ¿Eres tú el que había de venir, o 
esperaremos a otro? 
 
20 Cuando, pues, los hombres vinieron a él, dijeron: Juan el Bautista nos ha 
enviado a ti, para preguntarte: ¿Eres tú el que había de venir, o esperaremos a 
otro? 
 
21 En esa misma hora sanó a muchos de enfermedades y plagas, y de espíritus 
malos, y a muchos ciegos les dio la vista. 
 
22 Y respondiendo Jesús, des dijo: Id, haced saber a Juan lo que habéis visto 
y oído: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos 
oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el evangelio; 
 
23 y bienaventurado es aquel que no halle tropiezo en mí. 
 
24 Cuando se fueron los mensajeros de Juan, comenzó a decir de Juan a la 
gente: ¿Qué salasteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento? 
 
25 Mas ¿qué salasteis a ver? ¿A un hombre y cubierto de vestiduras delicadas? 
He aquí, los que tienen vestidura preciosa y viven en deleites, en los palacios 
de los reyes están. 
 
26 Mas ¿qué salasteis a ver? ¿A un profeta? Sí, os digo, y más que profeta. 
 
27 Este es de quien está escrito: He aquí, envío mi mensajero delante de tu 
faz, El cual preparará tu camino delante de ti. 
 
28 Os digo que entre los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el 
Bautista; pero el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él. 
 
29 Y todo el pueblo y los publicanos, cuando lo oyeron, justificaron a Dios, 
bautizándose con el bautismo de Juan. 
 
30 Mas los fariseos y los intérpretes de la ley desecharon los designios de 
Dios respecto de sí mismos, no siendo bautizados por Juan. 
 
31 Y dijo el Señor: ¿A qué, pues, compararé los hombres de esta generación, y 
a qué son semejantes? 
 
32 Semejantes son a los muchachos sentados en la plaza, que dan voces unos a 
otros y dicen: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos, y no 
llorasteis.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 166]
[SEGMENTO: 1]
33 Porque vino Juan el Bautista, que ni comía pan ni bebía vino, y decís: 
Demonio tiene. 
 
34 Vino el Hijo del Hombre, que come y bebe, y decís: Este es un hombre 
comilón y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. 
 
35 Mas la sabiduría es justificada por todos sus hijos. 
 
36 Uno de los fariseos rogó a Jesús que comiese con él. Y habiendo entrado en 
casa del fariseo, se sentó a la mesa. 
 
37 Entonces una mujer de la ciudad, que era pecadora, al saber que Jesús 
estaba a la mesa en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro con perfume; 
 
38 y estando detrás de él a sus pies, llorando, comenzó a regar con lágrimas 
sus 734 pies, y los enjugaba con sus cabellos; y besaba sus pies, y los ungía 
con el perfume. 
 
39 Cuando vio esto el fariseo que le había convidado, dijo para sí: Este, si 
fuera profeta, conocería quién y qué clase de mujer es la que le toca, que es 
pecadora. 
 
40 Entonces respondiendo Jesús, le dijo: Simón, una cosa tengo que decirte. Y 
él le dijo: Di, Maestro. 
 
41 Un acreedor tenía dos deudores: el uno le debía quinientos denarios, y el 
otro cincuenta; 
 
42 y no teniendo ellos con qué pagar, perdonó a ambos. Di, pues, ¿cuál de 
ellos le amará más? 
 
43 Respondiendo Simón, dijo: Pienso que aquel a quien perdonó más. Y él le 
dijo: Rectamente has juzgado. 
 
44 Y vuelto a la mujer, dijo a Simón: ¿Ves esta mujer? Entré en tu casa, y no 
me diste agua para mis pies; mas ésta ha regado mis pies con lágrimas, y los ha 
enjugado con sus cabellos. 
 
45 No me diste beso; mas ésta, desde que entré, no ha cesado de besar mis 
pies. 
 
46 No ungiste mi cabeza con aceite; mas ésta ha ungido con perfume mis pies. 
 
47 Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados, porque amó 
mucho; mas aquel a quien se le perdona poco, poco ama. 
 
48 Y a ella le dijo: Tus pecados te son perdonados. 
 
49 Y los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a decir entre 
sí: ¿Quién es éste, que también perdona pecados?


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 167]
[SEGMENTO: 1]
50 Pero él dijo a la mujer: Tu fe te ha salvado, ve en paz. 
 
1. 
 
Después que hubo terminado. 
 
[Jesús sana al siervo de un centurión, Luc. 7: 1-10 = Mat. 8: 5-13. Comentario 
principal: Lucas. Ver mapa p.209; diagrama p. 221; con referencia a milagros, 
ver pp. 198-203.] Los acontecimientos registrados en los vers. 1-10 siguieron 
al Sermón del Monte (ver com. Mat. 8: 2) y pudieron haber ocurrido el mismo 
día. En Luc. 7: 1 se registra el cambio de lugar: del Sermón del Monte al 
lugar de la curación del siervo del centurión. Otros ejemplos de este tipo de 
transiciones aparecen en Luc. 4: 30, 37, 44; 5: 11, 16, 27; 6: 12; etc. Esto 
ocurrió quizá a fines del verano (septiembre) del año 29 d. C. (ver DMJ 
8-10,43; com. Mat. 5: 1), y los acontecimientos relatados tal vez sucedieron 
en la tarde del día. 
 
Sus palabras. 
 
Específicamente, el Sermón del Monte (Luc. 6: 20-49; cf. Mat. 7: 28). 
 
Entró en Capernaúm. 
 
Aquí se habla posiblemente de lo que hizo Jesús al volver de presentar el 
Sermón del Monte, como lo indica el contexto (DTG 282-283). Con referencia a 
Capernaúm como sede del ministerio en Galilea, ver com. Mat. 4: 13. Parece que 
la delegación de ancianos que llevaban el pedido del centurión se encontró con 
Jesús mientras éste regresaba a la ciudad. 
 
El relato paralelo en Mat. 8: 5-13 parecería contener varias diferencias, pero 
al comparar los dos relatos se ve que no son discrepancias reales, sino que se 
trata, sencillamente, de diferentes versiones del mismo episodio. Los pasajes 
que registran la conversación son casi idénticos, y las diferencias aparecen 
principalmente en el pasaje de la narración. En ambos casos la atención se 
centra en la gran fe del centurión gentil (ver com. Luc. 7: 9). El aspecto 
extraordinario consiste en que el beneficiado con este milagro no estaba en la 
presencia inmediata de Cristo cuando fue sanado. 
 
2. 
 
Siervo. 
 
Gr. dóulos, "esclavo". 
 
Centurión. 
 
Gr. hekatontárj's, "comandante de cien"; es decir, el capitán de una compañía 
que en el ejército romano se denominaba centuria. El número de soldados en la 
centuria era aproximadamente de 100. Es probable que el centurión de este 
relato estuviera a cargo de una centuria de soldados romanos que servían como 
policías para Herodes Antipas, tetrarca de Galilea. Según se desprende de la 
narración (ver com. vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 167]
[SEGMENTO: 2]
5-6, 9), el centurión no era prosélito judío. Todos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 168]
[SEGMENTO: 1]
los centuriones mencionados en el NT parecen haber sido personas de carácter 
digno de elogio (Mar. 15: 39, 44-45; Luc. 23: 47; Hech. 10: 22; 22: 26; 23: 17, 
23-24; 24: 23; 27: 43). 
 
A quien éste quería mucho. 
 
"Muy querido" (BJ). Del Gr. éntimos, "honrado", "preciado", "querido". En 
Luc. 14: 8 la palabra éntimos se traduce como "distinguido"; en Fil. 2: 29, "en 
estima"; en 12: 4, 6, "preciosa". En los papiros, la palabra éntimos es 
empleada para describir a soldados que han prestado un vasto y distinguido 
servicio. Este siervo era muy estimado por el centurión, sin 735 duda por el 
valioso servicio que le había prestado. La palabra misma no necesariamente 
implica afecto personal, pero en este caso se sugiere un vínculo cariñoso entre 
centurión y esclavo (DTG 282). 
 
Estaba enfermo. 
 
Ver com. Mat. 4: 24. La parálisis común no suele ser tan dolorosa como la 
enfermedad descrita en Mat. 8: 6, donde se dice que el siervo estaba 
"paralítico, gravemente atormentado". Por lo tanto, se ha sugerido que el 
dolor y la parálisis acompañaban a alguna enfermedad similar a la fiebre 
reumática. 
 
3. 
 
Cuando... oyó. 
 
Lo que el centurión sabía de Jesús se limitaba a los informes que le habían 
llegado de las grandes señales del Salvador. Nunca había visto a Jesús antes 
de esta ocasión (DTG 282). 
 
Ancianos. 
 
Pueden haber sido ciudadanos principales de la aldea o dirigentes de la 
sinagoga local (ver p. 57), o quizá ambas cosas. Debido al proceder amigable 
del centurión (vers. 5), estaba en buenas relaciones con los ancianos, a pesar 
de que no era judío. Como conocía perfectamente el proceder habitual de los 
judíos para con los gentiles (ver com. Mat. 7: 6), el centurión pudo haber 
tenido dudas en cuanto a la forma en que respondería Jesús a un pedido que le 
hacía directamente alguien ajeno a su raza. Como quizá había vivido episodios 
desagradables con diversos dirigentes judíos, temía que su pedido fuera 
rechazado. Siguiendo la costumbre del antiguo Cercano Oriente, correspondía 
hacer los arreglos valiéndose de un intermediario, el cual se suponía que 
estaba en condiciones de conseguir lo que de otra manera no se concedería. 
Quizá éstos eran los ancianos de la misma sinagoga a la cual Jesús asistía 
cuando estaba en Capernaúm (ver com. Luc. 4: 16). 
 
Aquí aparece la diferencia más notable entre los relatos de Mateo y de Lucas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 168]
[SEGMENTO: 2]
Lucas registra que el centurión envió dos delegaciones -primero la de los 
"ancianos" (vers. 3) y luego la de "unos amigos" (vers. 6)-; Mateo no menciona 
a ninguna de las dos, sino que dice que el centurión mismo vino a Jesús (cap. 
8: 5). Es probable que Mateo, teniendo en cuenta que las delegaciones hablaban


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 169]
[SEGMENTO: 1]
en nombre del centurión, simplifica el relato presentando las palabras de los 
mensajeros del centurión como si hubieran sido pronunciadas por el centurión 
mismo. Aún suele decirse, como en tiempos antiguos, que una persona que tiene 
autoridad hace algo cuando, en verdad, son sus subordinados los que hacen el 
trabajo. Por ejemplo, se dice que Pilato azotó a Jesús (Juan 19: 1); pero 
evidentemente los azotes fueron dados por un subordinado, por orden de Pilato. 
Es probable que las dos delegaciones -la de los "ancianos" y la de los 
"amigos"- se hayan acercado a Jesús, pero que cuando era evidente que el 
Maestro se dirigía a la casa del centurión, éste salió en persona, y cuando se 
encontró con Jesús repitió prácticamente el mismo mensaje que había enviado con 
los "ancianos" y los "amigos". Además, cabe señalar que Lucas tenía razones 
especiales para mencionar cualquier gesto amigable de parte de los dirigentes 
de Israel para con Jesús (ver Nota Adicional al fin del capítulo). Cf. com. 
Luc. 5: 2. 
 
Sanase. 
 
Gr. diasÇzÇ, "hacer pasar con seguridad", "salvar". El centurión quería que 
Jesús hiciese pasar a su fiel esclavo a salvo por esa enfermedad. 
 
4. 
 
Le rogaron. 
 
Gr. parakaléÇ, "rogar", verbo más expresivo que la forma verbal traducida 
"rogándole", en el vers. 3, que significa más bien "pedir". 
 
Con solicitud. 
 
Gr. spoudáios, "insistentemente" (BJ), "con urgencia". El asunto era urgente 
porque el siervo estaba "a punto de morir" y no había tiempo que perder. 
 
Es digno. 
 
El centurión mismo se consideraba indigno (vers. 6-7), pero los ancianos lo 
consideraban "digno" (vers. 4) de recibir este favor. Cuando se es consciente 
de la propia indignidad, se es digno del más alto elogio. Pero parece que en 
el caso del centurión este autorreconocimiento delante de Jesús era más que 
humildad. El centurión creía en el verdadero Dios, pero aún no era prosélito, 
y a los ojos de los judíos seguía siendo pagano y, por lo tanto, no podía 
participar en los servicios religiosos (ver com. vers. 2, 5). Era, sin duda, 
humilde de corazón ante Dios, y quizá consciente de la forma como lo 
consideraban los judíos, procuró evitarle a Jesús un momento embarazoso al 
obligarlo a entrar en una casa de gentiles. En el mejor de los casos, esto 
sería repulsivo para un judío piadoso, y sin duda haría que quedara legalmente 
contaminado (Juan 18: 28).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 169]
[SEGMENTO: 2]
Un judío que era llamado por orden directa de un 
funcionario romano, estaba obligado a responder esa orden, porque una negativa 
era interpretada como desacato a la autoridad legalmente constituida. El 
centurión, verdaderamente piadoso y humilde, procuró quizá evitarle 736 también 
a Jesús esa difícil situación. La humildad del centurión era tan real como 
práctica (ver com. Luc. 7: 6).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 170]
[SEGMENTO: 1]
5. 
 
Ama a nuestra nación. 
 
Por esto era "digno" para los ancianos (ver com. vers. 4). El centurión era 
probablemente lo que se conocía como un "prosélito de la puerta"; es decir, uno 
que creía en el verdadero Dios y en los preceptos de la fe judía, pero que no 
había aceptado la circuncisión, la señal del pacto (ver com. Gén. 17: 10- 11), 
y no practicaba los ritos ceremoniales de la religión judía. Se dice que en el 
siglo I d.C. había muchos millares de gentiles en el Imperio Romano que eran 
"prosélitos de la puerta". Habían aprendido a admirar y a respetar el culto 
comparativamente puro de los judíos y estaban convencidos de que ese culto era 
superior al suyo. Posteriormente muchos de esos prosélitos se convirtieron 
plenamente al judaísmo (ver p. 63). 
 
Una sinagoga. 
 
Literalmente "la sinagoga", quizá la misma sinagoga de la cual eran "ancianos" 
los mensajeros del centurión. Posiblemente fuera la sinagoga a la cual Cristo 
solía asistir cuando estaba en Capernaúm y donde comenzó su ministerio. La BJ 
traduce mejor la construcción enfática de este versículo: "El mismo nos ha 
edificado la sinagoga". El centurión tal vez construyó la sinagoga con su 
propio dinero. Según una inscripción del siglo II d. C., cierto funcionario 
pagano de Egipto ayudó a los judíos a levantar una sinagoga en Atribis. Se 
registran también otros casos similares. 
 
6. 
 
Fue. 
 
Mejor "iba con ellos" (BJ). Jesús no acompañó a los enviados hasta la casa del 
centurión, según se deduce por el relato (Luc. 7: 7; cf. Mat. 8: 5). 
 
Amigos. 
 
Es posible que esta segunda delegación estuviera compuesta de romanos, quizá 
relacionados personalmente con el centurión. Tal vez Jesús siguió caminando 
hacia la casa del centurión a pesar de los mensajes de protesta en cuanto a la 
indignidad del centurión, porque finalmente salió él mismo (DTG 283). En vista 
de que la segunda delegación se encontró con Jesús no lejos de la casa, y que 
Jesús siguió avanzando después de haber recibido a este segundo grupo, el 
centurión debe haberse encontrado con Jesús muy cerca de su casa. 
 
No soy digno. 
 
Ver com. vers. 4. Aunque el centurión afirmaba que era indigno, Jesús más tarde 
dijo de él: "Ni aun en Israel he hallado tanta fe" (vers. 9). La notable fe de 
este supuesto pagano lo hacía mucho más digno a la vista del cielo que 
cualquiera de los compatriotas de Jesús.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 170]
[SEGMENTO: 2]
Es sumamente interesante comprobar 
que Jesús y los dirigentes judíos, quienes tantas veces estaban en pleno 
desacuerdo, pudieran afirmar la dignidad de un gentil. Sus razones para 
hacerlo eran sin duda diferentes: los "ancianos" aprobaban las obras del


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 171]
[SEGMENTO: 1]
centurión, pero Jesús elogiaba su fe. Quizá aquí se halla implícita la verdad 
de que cuando en la vida se unen la fe y las obras, una persona puede ser muy 
estimada tanto por Dios como por el hombre. Son muy escasos los dirigentes 
estimados tanto por amigos como por enemigos, por personas de diferentes 
partidos o ideas políticas. Es difícil hallar un maestro que sea apreciado por 
todos sus alumnos, tanto por los que debe calificar con notas bajas como por 
aquellos que califica con notas altas. Es algo raro encontrar un dirigente 
religioso que sea apreciado por todos los sectores de su congregación. 
 
Techo. 
 
Gr. stég', "cobertura". 
 
7. 
 
Digno. 
 
Ver com. vers. 4, 6. Los escrúpulos de conciencia, en cuanto a lo que el 
centurión equivocadamente consideraba como una actitud de Jesús con respecto a 
los gentiles (ver com. vers. 4), quizá fueron los que le impidieron atreverse a 
solicitar la buena voluntad de Jesús y aun a presentarse personalmente ante él; 
sin embargo, se acercó al maestro, y las palabras de los vers. 7- 8 presentan 
lo que él mismo dijo a Jesús (DTG 283). 
 
La palabra. 
 
El centurión consideraba que la orden de Jesús para curar a su siervo sería 
suficiente para obtener lo que estaba pidiendo. Esto señaló los alcances de la 
fe del centurión. Este no exigió ni esperó, como el noble de Capernaúm un año 
antes, "señales y prodigios" que fortalecieran su confianza en el poder de 
Jesús (ver com. Juan 4: 48). 
 
Será sano. 
 
Como el leproso, cuya gran fe le hizo exclamar "si quieres, puedes limpiarme" 
(Mat. 8: 2), el centurión parecía comprender que todo lo que se necesitaba era 
que Jesús quisiera que el esclavo fuera liberado de las garras de la 
enfermedad. 
 
8. 
 
También yo. 
 
El centurión llegó a comprender, por lo que había oído, que Jesús representaba 
la autoridad y el poder del cielo, así como él, un oficial del ejército, 
representaba el poder y la autoridad de Roma. 
 
Soldados bajo mis órdenes. 
 
Así como el centurión era representante del gobierno romano 737 y obedecía sus 
órdenes, así también los soldados que estaban bajo sus órdenes reconocían su 
autoridad, y le obedecían. Sabía recibir órdenes y también darlas, y ver que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 172]
[SEGMENTO: 1]
esas órdenes se cumplieran. Una palabra de sus superiores significaba que 
debía obedecer, y una palabra suya exigía la obediencia de sus subordinados. 
Como el centurión ya había aprendido a reconocer al verdadero Dios como 
gobernante de cielo y tierra, reconoció a Jesús como el representante de Dios. 
Sin duda sabía de la curación del hijo del noble un año antes (Juan 4: 46-53), 
y debió haber oído de los muchos milagros que Jesús había hecho desde que 
estableció en Capernaúm el centro de su ministerio en Galilea. Como en el caso 
del hijo del noble (Juan 4: 50), una palabra de Jesús bastaría, y la curación 
podía hacerse sin importar la distancia. Sin embargo, como en la curación del 
leproso, el centurión se preguntaba si Jesús estaría dispuesto a responder 
favorablemente a su pedido (ver com. Mar. 1: 40). El leproso había sido 
desechado por la sociedad debido a su enfermedad. Es probable entonces que el 
centurión sintiera que no era socialmente aceptable para los judíos por causa 
de su raza. 
 
9. 
 
Se maravilló. 
 
Gr. thaumázÇ, "admirarse" , "maravillarse". La fe que tenía el centurión de 
que bastaría una sola palabra de Jesús, era extraordinaria. El hecho de que el 
centurión nunca había visto a Jesús ni había conversado con él, hacía que su fe 
fuera aun más notable, especialmente debido a la lentitud de los judíos y hasta 
de los mismos discípulos de Cristo para demostrar fe en él (Mat. 6: 30; 8: 26; 
14: 31; 16: 8; cf. Mar. 4: 40; Luc. 8: 25; 12: 28; 17: 6). Pero el hecho de 
que el centurión era, desde el punto de vista judío, un gentil, hizo que su fe 
fuera increíblemente grande. Un año más tarde, Jesús elogió a la mujer 
cananea, la cual también era gentil (cf. Luc. 4: 24-27), por su gran fe (Mat. 
15: 28). 
 
Gente que le seguía. 
 
Era la multitud que, con toda probabilidad ese mismo día, había escuchado el 
Sermón del Monte (ver com. Mat. 8: 1; Luc. 7: 1). Si así fue, este milagro 
tendría la virtud de confirmar las palabras que Jesús había pronunciado y a 
dejar una viva impresión en el pensamiento de la gente. 
 
Ni aun en Israel. 
 
Lucas omite aquí el comentario de Cristo registrado por Mateo en el cap. 8: 
11-12, en cuanto a la gran reunión de los gentiles en el reino de los cielos, 
pero registra una declaración similar en otra ocasión (Luc. 13: 28-29). Más 
tarde Pablo expresó la misma verdad de un modo similar (Rom. 9: 7-8;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 172]
[SEGMENTO: 2]
11: 15, 
17, 25). Debe destacarse que en los dos casos de curación hechos por pedido de 
gentiles -el que aquí se registra y el de la hija de la mujer cananea (Mat. 15: 
21-28)-, la curación tuvo lugar como recompensa de una gran fe y a pesar de la 
distancia. Por lo tanto, no hubo una relación íntima con los gentiles. Quizá 
esto pudo haber sido una concesión a los prejuicios de los discípulos. Como 
preparación para la predicación del Evangelio en todo el mundo, era esencial 
que Jesús demostrara que los gentiles eran dignos de compartir los beneficios 
del reino que había venido a establecer; pero no era indispensable que el Señor 
ofendiera innecesariamente la sensibilidad judía por el contacto con los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 173]
[SEGMENTO: 1]
gentiles. Si hubiera procedido de otra manera, podría haber suscitado los 
prejuicios judíos y estorbado su misión. Un pastor o ministro estará 
consciente de que aunque él no abrigue prejuicios, muchas veces le será 
necesario tomar en cuenta los prejuicios de otros cuando trabaja a favor de las 
almas. 
 
Tanta fe. 
 
Ver com. vers. 8. La gran fe del centurión es el punto culminante del relato. 
Quizá pueda considerarse que al elogiar al centurión Cristo estaba insinuando 
su completa conversión en ese momento o más tarde. El hecho de que Cristo no 
hubiera hallado una fe tan grande indica que su ministerio anterior había 
tenido ya alguna duración (ver com. vers. 1). 
 
10. 
 
Los que habían sido enviados. 
 
Probablemente aquí están incluidos tanto los "ancianos" como los "amigos" o por 
lo menos los últimos. No tuvieron que caminar mucho (ver com. vers. 6) para 
poder comprobar el milagro inmediatamente. 
 
Sano. 
 
Gn hugiáinÇ, "tener salud", término médico común (cf. Luc. 5: 31; 3 Juan 2). 
 
Que había estado enfermo. 
 
La crítica textual se inclina (cf. p. 147) por la omisión de esta frase. 
 
11. 
 
Después. 
 
[Jesús resucita al hijo de la viuda de Naín, Luc. 7: 11-17. Ver mapa p. 209; 
diagrama p. 221; con referencia a los milagros, pp. 198-203.] Aunque algunos 
MSS dicen "al día siguiente", la evidencia textual se inclina por el texto 
"después" o "a continuación" (BJ), sin especificar un día. 
 
Iba. 
 
 Así comienza el segundo gran viaje misionero por las aldeas y los pueblos de 
Galilea, quizá a comienzos del otoño (octubre) 738 del año 29 d. C. (ver com. 
Mat. 4: 12; 5: 1; Mar. 1: 39). La segunda gira comenzó en Capernaúm, centro de 
las actividades de Jesús durante su ministerio en Galilea (ver com. Mat. 4: 
13), a lo sumo sólo unos pocos días después de la designación de los doce 
discípulos y la presentación del Sermón del Monte (ver com. Mat. 5: 1; Luc. 7: 
1). La primera gira había concluido antes, durante el mismo verano (ver com. 
Mat. 4: 23; Mar. 1: 39; 2: 1; Luc. 4: 16). 
 
Después de haber inaugurado formalmente el reino de la gracia divina mediante 
la designación de los doce (ver com. Mat. 5: 1), y de haber proclamado la ley


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 174]
[SEGMENTO: 1]
fundamental y el propósito del reino en el Sermón del Monte, Cristo emprendió 
su segunda gira por Galilea para demostrar, por precepto y ejemplo, la 
naturaleza de su reino y la amplitud de los beneficios que ofrecía a la 
humanidad. 
 
Como ocurrió con la primera gira (ver com. Mar. 1: 39-40), es evidente que los 
evangelistas sólo registraron los hechos más significativos e impresionantes 
(cf. Juan 20: 30-31; 21: 25). La primera aldea mencionada en este viaje es 
Naín (ver com. "Naín"), aunque Jesús probablemente atendió las necesidades de 
la gente y enseñó en otras aldeas por el camino. No se sabe si siguió una ruta 
directa o no, pero lo más probable es que hubiera visitado varios lugares antes 
de llegar a Naín. Tampoco se sabe si la "gran multitud" lo acompañó más allá 
de Naín. 
 
Después del milagro en Naín, siguió su ministerio en la orilla occidental del 
mar de Galilea, durante el cual Jesús pronunció las parábolas registradas en 
Mat. 13. Esa noche, mientras Cristo y los discípulos cruzaban el mar, se 
levantó una gran tormenta (ver com. Mat. 8: 23-27), y a la mañana siguiente se 
produjo el encuentro con los endemoniados de Gadara (ver com. Mar. 5: 1- 20). 
Más tarde, quizá ese mismo día, Jesús regresó a Capernaúm para asistir a la 
fiesta de Mateo (Mar. 2: 15-17; DTG 310), sanó a la mujer que tocó su manto y 
resucitó a la hija de Jairo (ver com. Mar. 5: 21-43). Jesús demostró de este 
modo, en su segunda gira, su poder sobre la muerte, sobre los elementos 
naturales y sobre los espíritus satánicos. En una serie de parábolas expuso 
los principios del reino de los cielos y su acción entre los hombres. En este 
viaje los doce recibieron, como ayudantes de Cristo, una valiosa preparación en 
la metodología del evangelismo, preparación que pronto -en el tercer viaje-, 
tuvieron oportunidad de poner en práctica. 
 
Naín. 
 
Esta aldea no se menciona en ningún otro pasaje bíblico ni en ninguna fuente 
secular, pero suele identificarse con Nein, una aldea que está situada en la 
ladera norte de un cerro a poca distancia de la llanura de Esdraelón. Nein 
está ubicada a unos 40 km al suroeste del sitio de la antigua Capernaúm y a 
unos 8 km al sur de Nazaret. A menos de un km de dicha aldea se encuentra un 
antiguo cementerio de tumbas cavadas en la roca. 
 
12. 
 
Cerca de la puerta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 174]
[SEGMENTO: 2]
A unos diez minutos de camino hacia el este de la aldea de Nein aún se 
encuentra un antiguo cementerio cuyas tumbas fueron excavadas en la roca. Esta 
fue la primera ocasión, según se registra, en la cual el Señor de la vida se 
encontró cara a cara con la muerte, y triunfó sobre ella. 
 
Unico. 
 
Gr. monogenés, "único", "único en su género" (ver com. Juan 1: 14). 
 
Viuda.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 175]
[SEGMENTO: 1]
El hecho de que la mujer era viuda y éste fuera su único hijo, presentaba una 
situación sumamente triste. 
 
Mucha gente de la ciudad. 
 
La difícil situación de la viuda evidentemente conmovió el corazón de los 
aldeanos, y muchos de ellos o quizá la mayor parte, la acompañaban al entierro. 
 La simpatía de ellos por la viuda halló eco en la simpatía del gran Dador de 
la vida. 
 
13. 
 
El Señor. 
 
Esta es una de las relativamente pocas veces en las cuales los evangelistas 
llaman a Jesús, "Señor". 
 
Se compadeció. 
 
El amor y la compasión de Jesús aparecen con frecuencia como un motivo para 
realizar sus milagros (Mat. 14: 14; 15: 32; 20: 34; Mar. 1: 41; 8: 2; etc.). 
Los labios de la viuda no hicieron ninguna petición y, hasta donde se sepa, 
ningún ruego se elevó de su corazón. Pero Jesús, con su simpatía por la 
humanidad sufriente, contestó la oración silenciosa, así como lo hace aún 
muchas veces en nuestro favor. 
 
No llores. 
 
También puede traducirse, "deja de llorar". A la viuda le sobraba razón para 
estar profundamente triste. Pero Jesús estaba a punto de darle el mayor gozo 
posible, y no era apropiado que siguiera derramando lágrimas, a menos que 
fueran de gozo. Antes de resucitar a Lázaro, de hacer el milagro de restituir 
la vida, Jesús también procuró inspirar esperanza y confianza (Juan 11: 23-27). 
 
14. 
 
Tocó el féretro. 
 
El féretro, un ataúd abierto dentro del cual estaba el cuerpo envuelto en un 
lienzo, encabezaba la procesión 739 fúnebre (DTG 285). En los tiempos del NT 
es probable que este ataúd estuviera hecho de mimbre (ver com. Mar. 6: 43). 
Jesús tocó el féretro para indicar que se detuvieran los que lo llevaban. 
Según la ley de Moisés, el contacto con los muertos o aun tocar el féretro, 
causaba una contaminación ceremonial durante siete días (ver com. Núm. 19: 
11). Pero para Jesús -que no conocía ni el pecado ni la contaminación, y era 
la Fuente de la vida- no había contaminación por el contacto con la muerte. 
 
A ti te digo. 
 
En griego, como en castellano, la construcción es enfática. Jesús sólo había 
dicho ala madre: "No llores"; pero al hijo le ordenó: "levántate". Jesús tenía


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 176]
[SEGMENTO: 1]
derecho de pedirle a la madre que no llorara más porque tenía el poder de 
reprender a la muerte, la causa de su llanto. 
 
15. 
 
Lo dio. 
 
La madre viuda había perdido a su hijo por causa de la muerte, y no podía 
recuperarlo. Pero ahora se presenta el Dador de la vida y se lo devuelve. 
Compárese este caso con la curación del hijo endemoniado que le fue devuelto a 
su padre (cap. 9: 42). 
 
16. 
 
Glorificaban a Dios. 
 
El pretérito imperfecto indica que continuaban glorificando a Dios. Cuando la 
gente se recuperó de su asombro, su primer pensamiento fue el de alabar a Dios. 
 
Un gran profeta. 
 
Este hecho sin duda les recordó casos similares de tiempos pasados. Frente a 
ellos estaba la evidencia incontrovertible del poder divino, y llegaron a la 
conclusión de que el instrumento humano por medio de quien se había manifestado 
debía ser un profeta. Compárese también con la promesa mesiánica de Deut. 18: 
15 y la reacción de los judíos ante Juan (Juan 1: 21), y más tarde ante Jesús 
(Juan 6: 14; cf. cap. 4: 19; 7: 40). 
 
Todo cristiano que llora por la pérdida de sus seres amados, puede bailar 
consuelo en la compasión que Jesús sintió por la viuda de Naín (ver com. vers. 
13), y tiene el privilegio de consolarse con la seguridad de que ese mismo 
Jesús todavía "vela con toda persona que llora junto a un ataúd" (DTG 286). El 
que tiene en su mano las llaves de la muerte y del sepulcro (Apoc. 1: 18), 
quebrantará un día las ataduras que aprisionan a sus amados, y los libertará 
para siempre de las garras del gran enemigo de la raza humana (ver 1 Cor. 15: 
26; 2 Tim. 1: 10). 
 
17. 
 
Fama. 
 
También podría traducirse: "Lo que se decía de él, se propagó por toda Judea" 
(BJ). La noticia de lo ocurrido se propagó por toda la región circunvecina. 
 
Judea. 
 
Lucas usa este término para referirse a toda Palestina, incluso Galilea y 
Perea, como también lo que comúnmente consideramos como Judea (ver com. cap. 1: 
5). 
 
18.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 177]
[SEGMENTO: 1]
Los discípulos de Juan. 
 
[Los mensajeros de Juan el Bautista, Luc. 7: 18-23 = Mat. 11: 2-6. Comentario 
principal: Lucas. Ver mapa p.209.] Los discípulos de Juan estaban perplejos, y 
le hablaron de "la fama" o "lo que se decía" de todas las maravillosas obras de 
Jesús. La inserción de este dato en este punto, sugiere que fue 
específicamente el informe de la resurrección del joven de Naín lo que movió a 
Juan a enviar algunos de sus discípulos a Jesús con una pregunta (vers. 19). 
Hasta este momento Juan había estado en la cárcel aproximadamente unos seis 
meses, y permanecería allí más o menos ese mismo lapso antes de que fuera 
ejecutado (ver com. Mat. 4: 12; Luc. 3: 19-20). 
 
A dos de sus discípulos. 
 
Literalmente a "ciertos dos de sus discípulos". La pregunta en cuanto al 
mesianismo de Jesús se originó con los discípulos de Juan, no con Juan mismo 
(DTG 185-186), y Juan quedó perturbado porque estos discípulos fueran 
incrédulos en cuanto al testimonio que él había dado de que Jesús era realmente 
el Prometido (DTG 187). Si los mismos discípulos del Bautista dudaban de su 
mensaje, ¿cómo podía esperarse que otros creyeran? Había algunas cosas que 
Juan no entendía: la verdadera naturaleza del reino mesiánico, y por qué razón 
Jesús no hacía nada para liberarlo de la cárcel. Pero a pesar de las dudas que 
lo asaltaban, Juan no perdió su fe de que Jesús era en verdad el Cristo (DTG 
187; cf. vers. 24). El chasco y la ansiedad turbaban el alma del solitario 
encarcelado, pero Juan se abstuvo de discutir esas perplejidades suyas con sus 
discípulos. 
 
19. 
 
Los envió a Jesús. 
 
Juan envió a sus dos discípulos a Jesús con la esperanza de que una entrevista 
personal con Jesús confirmaría su fe, que le traerían un mensaje que 
fortaleciera la fe de sus otros discípulos, y que él mismo pudiera recibir un 
mensaje personal de Jesús para aclarar sus propios pensamientos. Si Juan 
estaba en la cárcel de Machaeros, al este del mar Muerto (ver com. cap. 3: 20), 
los dos mensajeros probablemente tuvieron que viajar por el camino del valle 
del Jordán, y cuando llegaron a Galilea fácilmente podrían 740 haber preguntado 
dónde se encontraba Jesús en ese momento. Caminaron por lo menos 120 km de ida 
y otros tantos de venida, con seis días de camino en total, por lo menos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 177]
[SEGMENTO: 2]
Esto 
quiere decir que estuvieron ausentes no menos de una semana, y quizá más si se 
incluye el día que pasaron con Jesús, porque sin duda no viajaron en día 
sábado. 
 
¿Eres tú? 
 
La estructura de la pregunta en el griego destaca el pronombre personal. 
 
El que había de venir. 
 
Gr. ho erjómenos, "el que viene", expresión utilizada comúnmente para referirse 
al Mesías, quizá basada originalmente en Sal. 118: 26 (cf Mat. 3: 11; 21: 9;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 178]
[SEGMENTO: 1]
Mar. 11: 9; Luc. 19: 38; ver com. Juan 6: 14; 11: 27). También se emplea ho 
erjómenos para referirse a la segunda venida de Cristo (Mat. 23: 39; Luc. 13: 
35; Heb. 10: 37; Apoc. 1: 4, 8). 
 
Dios permite que aun sus mejores y más leales siervos pasen por momentos de 
angustia para fortalecer su fe y confianza en él. Algunas veces, cuando es 
necesario para el desarrollo del carácter o para el bien de la causa de Dios en 
la tierra, permite que pasen por vicisitudes que podrían sugerir que él los ha 
olvidado. Así le ocurrió a Jesús cuando colgaba de la cruz (Mat. 27: 46; DTG 
701-702).Así le sucedió a Job (Job 1: 21; 13: 15). Hasta Elías, prototipo de 
Juan el Bautista (ver com. Mal. 4: 5; Mat. 17: 10), pasó por momentos de 
desánimo (1 Rey. 19: 4). Todo esto ayuda a entender fácilmente que el episodio 
de Juan en la cárcel, durante un año, aproximadamente, fue permitido por la 
misericordioso providencia de Dios para animar a muchos miles que en siglos 
posteriores sufrirían el martirio (DTG 196). Dios sabía que la fe de Juan no 
vacilaría (1 Cor 10: 13), y por lo tanto fortaleció al profeta para que 
perseverase. Juan permaneció firme hasta el fin, aun en la cárcel y frente a 
la muerte; y por esto aparece como una "antorcha que ardía y alumbraba" (Juan 
5: 35); y con su fortaleza y su paciencia ha iluminado el oscuro sendero de los 
mártires de Jesús a través de los siglos. 
 
Ahora cabe preguntarse cómo Juan pudo decir: "Es necesario que él crezca, pero 
que yo mengüe" (Juan 3: 30), y aceptar, sin murmurar, los meses de soledad en 
el calabozo, y finalmente la muerte a manos de Herodes. El secreto era que "el 
toque del amor divino le había transformado" (DTG 151). Su corazón estaba en 
armonía con Dios. Estaba dispuesto a ser fiel a su misión a pesar de que hasta 
cierto punto había comprendido mal la naturaleza del reino de Cristo, error que 
compartía con sus contemporáneos (DTG 186). Aun los discípulos de Jesús 
pensaron después de la resurrección, que él estaba a punto de establecer su 
glorioso reino en la tierra (Hech. 1: 6; cf. Mat. 24: 3). Cristo dijo a los 
fariseos: "El reino de Dios no vendrá con advertencia,... porque he aquí el 
reino de Dios está entre vosotros" (Luc. 17: 20-21). Con mucha frecuencia han 
surgido perplejidades por comprender equivocadamente una declaración profética 
de la Biblia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 178]
[SEGMENTO: 2]
Las opiniones preconcebidas de los discípulos fueron las que, a 
pesar de lo que el Señor había procurado enseñarles, convirtieron la muerte y 
sepultura de Jesús en una experiencia tan amarga para ellos (DTG 380, 717, 
739). Su caso puede servirnos de lección para que estudiemos con diligencia 
todos los mensajes que Dios nos ha enviado con relación a la hora de crisis que 
tenemos por delante (CS 652, 656; TM 114). 
 
Otro. 
 
Lo que Jesús hacía y decía, sus sermones y sus milagros, no eran exactamente lo 
que Juan había esperado. Jesús parecía estar conforme con rodearse de un grupo 
de discípulos y andar por todas partes enseñando y sanando a la gente (DTG 
186). Juan estaba atormentado con dudas; quería saber si Jesús era el Mesías, 
porque el Maestro no se plegaba al concepto popular de lo que el Mesías haría y 
diría cuando viniese. Lo que Juan preguntaba, en cierto modo, era si Jesús 
sería la clase de Mesías que debían esperar. 
 
20.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 179]
[SEGMENTO: 1]
Nos ha enviado. 
 
Los dos mensajeros probablemente no se habían dado cuenta que habían sido 
enviados principalmente para su propio beneficio (ver com. vers. 19). 
Probablemente Juan también deseaba prepararlos para que volcaran sus afectos y 
su servicio a Jesús. Sin duda, estos dos estuvieron entre los discípulos de 
Juan que, unos seis meses más tarde, se unieron a Cristo (DTG 328). 
 
21. 
 
En esa misma hora. 
 
Los dos mensajeros hallaron a Jesús entre la multitud en algún lugar de 
Galilea. Los que sufrían de diversas enfermedades se abrían paso por entre la 
muchedumbre para llegar hasta donde Jesús estaba (DTG 187). Sin duda, Jesús 
saludó cortésmente a los discípulos de Juan, pero evitó responder su pregunta, 
y calladamente siguió con su obra de curación. 
 
El método que Cristo usó para responder la pregunta presentada por los dos 
mensajeros, tiene, como todos sus métodos, una gran importancia 741 para los 
pastores y maestros. El podría haber dado una respuesta teológico, práctica y 
correcta, apoyada por numerosas citas de los profetas; pero no lo hizo. Había 
un "camino más excelente" (1 Con 12: 31) que era, a la vez, mucho más 
impresionante y permanente en sus resultados. Es digno de notarse que la 
suprema evidencia que Cristo presentó de su divinidad fue la perfecta 
adaptación de su ministerio a las necesidades de la sufriente y perdida 
humanidad (DTG 188; cf. 373-374). 
 
Cristo no siempre utilizó el método que usó en este momento al responder a los 
discípulos de Juan. En una ocasión posterior, después de su resurrección, 
ocultó su identidad de la vista natural de los dos discípulos que iban camino a 
Emaús, con el propósito de dirigir su vista espiritual al hecho de que los 
acontecimientos relacionados con su muerte y su resurrección eran el 
cumplimiento de las profecías. Su instrucción práctica tomada de las 
Escrituras, proporcionó en este caso la más poderosa evidencia posible de la 
razón por la cual sus seguidores debían tener fe en él (DTG 740). 
 
Los dos mensajeros enviados por Juan habían oído "la fama" de lo que se decía 
en cuanto al ministerio de Jesús (vers. 17-18); pero ahora vieron con sus 
propios ojos y ya no pudieron dudar de la verdad de lo que habían oído. El 
método que Cristo empleó para responderles ilustra también otro principio 
importante de la enseñanza de la verdad:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 179]
[SEGMENTO: 2]
Presentó la prueba, y dejó que los 
discípulos de Juan sacaran sus propias conclusiones. No fue dogmático, no los 
obligó a tomar su palabra como respuesta, ni afirmó que cualquiera que dijera 
lo contrario estaba equivocado. Sus mentes quedaron en completa libertad de 
juzgar este asunto de acuerdo con lo que la profecía había dicho que haría el 
Mesías (ver com. vers. 22) y lo que él mismo estaba haciendo (vers. 21). 
 
Enfermedades y plagas. 
 
Ver com. Mat. 4: 23; Mar. 3: 10.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 180]
[SEGMENTO: 1]
Espíritus malos. 
 
Es importante señalar que Lucas, el médico, distingue cuidadosamente entre los 
que están poseídos del demonio y aquellos cuya aflicción es netamente corporal. 
 Este hecho excluye la posibilidad de que hubiera confundido unos con otros 
como lo han afirmado algunos (ver cap. 6: 17-18; 7: 2; 8: 27-36; Nota Adicional 
de Mar. 1). 
 
Dio. 
 
Gr. jarízomai, "conceder un favor", o "dar bondadosamente", de járis, "gracia", 
"favor", "don" (ver com. cap. 1: 30). Cuando Jesús devolvía a alguien la 
salud, no lo hacía en forma mecánica o rutinaria, sino más bien como una 
expresión de su compasivo interés y el sentimiento de su gran corazón de amor 
para todos los hombres. 
 
22. 
 
Respondiendo Jesús. 
 
Cuando ya terminaba el día, Jesús se dirigió a los dos enviados y les dio un 
mensaje para que lo llevaran al que los había enviado, mensaje que satisfizo 
las inquietudes de Juan y de sus discípulos (DTG 188). Todas las dudas fueron 
puestas a un lado, aunque pudiera haber aspectos del reino de Cristo que no 
fueran totalmente comprendidos. 
 
Haced saber a Juan. 
 
La respuesta de Cristo a la pregunta de los dos discípulos de Juan es una 
paráfrasis de Isa. 61: 1, pasaje reconocido entre los judíos de los tiempos de 
Cristo como definidamente mesiánico (ver com. Luc. 4: 18-21). No podría 
haberse dado una respuesta más impresionante. 
 
Cristo no mencionó el "día de venganza", ni en Nazaret ni en esta ocasión (ver 
Isa. 61: 2; Luc. 4: 19). En el mensaje para Juan, Jesús tampoco dijo nada 
acerca de la "libertad" para los "cautivos" (Isa. 61: 1). Esa referencia 
fácilmente podría entenderse mal y crear en el corazón de Juan la falsa 
esperanza de que podría ser librado de la cárcel. En la respuesta de Cristo se 
hallaba implícita la explicación de que no había venido a destruir a los 
pecadores (ver Luc. 9: 56; Juan 3: 17; 12: 47), sino a restaurarlos física, 
mental y espiritualmente. Había venido para que tuvieran "vida... en 
abundancia" (Juan 10: 10). Juan había preguntado a Jesús: "¿Eres tú el que 
había de venir?"; y la respuesta de Jesús podría parafrasearse así: "Sí, soy el 
que había de venir; pero no soy la clase de Mesías que habíais esperado". 
 
Lo que habéis visto y oído. 
 
No hay mejores testigos que los que ven personalmente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 180]
[SEGMENTO: 2]
Cristo hizo que estos 
mensajeros fueran testigos oculares de la obra que estaba haciendo en favor del 
cuerpo y del alma de la gente (cf. Luc. 1: 2; Juan 1: 14; 2 Ped. 1: 16; 1 Juan 
1: 1-2).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 181]
[SEGMENTO: 1]
A los pobres. 
 
Los campesinos y jornaleros, los pobres e incultos, recibían poca atención de 
los orgullosos fariseos y los doctos rabinos, quienes reservaban su atención 
especialmente para las personas pudientes y de influencia. La gente común, de 
corazón receptivo y fe sencilla, era la que se sentía atraída a Cristo y "le 
oía de buena gana" (Mar. 12: 37). Los pobres 742 entre los judíos en los días 
de Cristo no sólo sufrían escasez de bienes terrenales, sino que además eran 
oprimidos y afligidos por los que ocupaban posiciones de poder y de influencia 
(ver com. Mat. 5: 3; p. 57). 
 
Evangelio. 
 
Es decir, las buenas nuevas (ver com. Mar. 1: 1). 
 
23. 
 
Bienaventurado es aquel. 
 
Es decir, feliz o dichoso (ver com. Mat. 5: 3). Jesús reprendió suavemente a 
Juan, bajo la grata forma de una bendición, pero con palabras cuyo significado 
sería claro para él y los discípulos que le llevarían el mensaje (DTG 189). 
Esta bendición, presentada después de la paráfrasis de Isa. 61: 1 (ver com. 
Luc. 7: 22), era todo el mensaje personal que Cristo tenía para enviarle al 
profeta encarcelado. Fue la respuesta de Cristo al anhelo implícito de Juan de 
recibir una palabra personal de consuelo y alegría (DTG 188). Hasta donde lo 
registran los Evangelios, éste fue el último contacto entre Jesús y Juan. 
 
Halle tropiezo. 
 
Gr. skandalízÇ, "hacer tropezar" (ver com. Mat. 5: 29). Muchos judíos de los 
tiempos de Cristo "tropezaron en la piedra de tropiezo [Gr. skándalon]", es 
decir, en Jesús (Rom. 9: 32-33), así como había dicho el profeta Isaías que 
sucedería (ver com. Isa. 8: 14). Jesús vino "a lo suyo, y los suyos no le 
recibieron" (Juan 1: 11; DTG 22, 184, 355-359). Hasta los discípulos de Cristo 
tropezaron a veces por causa de él (DTG 342-343), y debido a este tropiezo 
judas entregó a Jesús (DTG 666). Los discípulos se escandalizaron en la noche 
de la traición, y "dejándole, huyeron" (Mat. 26: 31, 56). 
 
24. 
 
Comenzó a decir. 
 
[Jesús elogia a Juan, Luc. 7: 24-35 = Mat. 11: 7-30. Comentario principal: 
Mateo.] 
 
25. 
 
Cubierto de vestiduras delicadas. 
 
Es decir, vestido de ropas espléndidas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 182]
[SEGMENTO: 1]
En deleites. 
 
Es decir, en lujurias, "con molicie" (BJ). 
 
29. 
 
Todo el pueblo. 
 
Algunos piensan que los vers. 29 y 30 son un comentario inspirado de Lucas, y 
no parte del discurso de Jesús acerca de Juan el Bautista. Otros entienden que 
estos versículos son palabras pronunciadas por Jesús mismo. Este Comentario 
adopta la segunda posición. 
 
Publicanos. 
 
Ver com. cap. 3: 12. 
 
Cuando lo oyeron. 
 
A Juan el Bautista. 
 
Justificaron. 
 
Del verbo griego dikaióÇ, que aquí significa "reconocer la justicia de Dios". 
La gente justificó a Dios respondiendo al mensaje divino que fue dado por medio 
de Juan el Bautista. Reconocieron que lo que Juan decía era verdad y que, como 
profeta, tenía derecho de exigirles ciertos deberes. 
 
Bautizándose. 
 
Ver com. Mat. 3: 6. La aceptación del bautismo de Juan era el reconocimiento 
público del hecho de que quienes se bautizaban entendían que Dios hablaba por 
medio de Juan. 
 
Bautismo de Juan. 
 
Ver com. Mat. 3: 6. El bautismo cristiano siguió el modelo del bautismo de 
Juan (Juan 3: 22-23; 4: 1-2). Sin embargo, la iglesia cristiana primitiva 
parece haber creído que el bautismo de Juan no era suficiente (Hech. 18: 25; 
19: 1-5). Su bautismo era esencialmente un símbolo del arrepentimiento, y se 
lo denominó "bautismo de arrepentimiento" (Mar. 1: 4; etc.). El bautismo 
cristiano simboliza el arrepentimiento (Hech. 2: 38), pero además confiesa la 
fe en Jesucristo como Hijo de Dios (Hech. 8: 36-37) y también la recepción del 
Espíritu Santo (Hech. 10: 44-48; 19: 1-6). Juan había predicho claramente que 
Jesús bautizaría con el Espíritu Santo (Mat. 3: 11; cf. Hech. 11: 16); pero 
esto no significa que el bautismo de Juan no tuviera la aprobación del Espíritu 
Santo. 
 
30. 
 
Fariseos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 183]
[SEGMENTO: 1]
Ver pp. 53-54. 
 
Intérpretes de la ley. 
 
Ver com. Mar. 1: 22; 2: 16. Eran los estudiantes y expositores de la ley 
judía. 
 
Los designios de Dios. 
 
A cada grupo de las personas que habían venido para ser bautizadas Juan había 
bosquejado, con ciertos detalles, lo que debían hacer para producir "frutos 
dignos de arrepentimiento" (ver com. Mat. 3: 7-8; Luc. 3: 10-14). Es probable 
que algunos de los dirigentes religiosos hubieran sido bautizados, pero en el 
mejor de los casos, fueron pocos los que aceptaron este rito administrado por 
Juan. Se negaron a admitir que eran pecadores y que necesitaban arrepentirse 
(ver com. Mat. 3: 6). El bautismo de Juan significaba arrepentimiento, pero 
como ellos no sentían ninguna necesidad de cumplir ese requisito no fueron 
bautizados por él. 
 
31. 
 
Dijo el Señor. 
 
La evidencia textual (cf. p.147) establece la omisión de estas palabras. 
Aparecen en la Vulgata y en unos pocos manuscritos griegos posteriores. Se ha 
sugerido que esta frase fue insertada aquí porque se creía que los vers. 29 y 
30 eran un comentario adicional de Lucas, y era necesario indicar que desde el 
vers. 31 hablaba nuevamente Jesús (ver com. vers. 29). 743 
 
36. 
 
Uno de los fariseos. 
 
[Jesús en el hogar de Simón el fariseo, Luc. 7: 36-50 = Mat. 26: 6-13 = Mar. 
14: 3-9 = Juan 12: 1-9. Comentario principal: Mateo y Lucas. Ver mapa p. 214; 
diagrama p. 223; Nota Adicional al final del capítulo.] 
 
Rogó. 
 
Jesús había curado a Simón de la lepra (Mat. 26: 6; DTG 511), y como deseaba 
expresar su gratitud preparó un banquete e invitó a Jesús como huésped de 
honor. Ese banquete se celebró en Betania el día antes de la entrada triunfal 
de Jesús en Jerusalén (DTG 511; cf. 523), menos de una semana antes de la 
crucifixión. Además, Lázaro, que había sido resucitado de entre los muertos no 
más de dos meses antes, a fines del invierno 30-31 d. C. (ver com. Juan 11: 
1), era también un invitado de honor junto con Jesús (DTG 511). Jesús 
bondadosamente aceptaba la hospitalidad tanto de los fariseos como de los 
publicanos (Luc. 5: 29; 19: 5; cf. cap. 11: 37; 14: 1). 
 
Se sentó a la mesa. 
 
Literalmente "se reclinó [a la mesa]" (ver com. Mar 2: 15). Simón estaba a un


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 184]
[SEGMENTO: 1]
lado de Jesús y Lázaro al otro cuando los invitados se reclinaron para 
participar de la comida (DTG 512). 
 
37. 
 
Una mujer. 
 
María de Betania, conocida también como María Magdalena (ver Nota Adicional al 
final del capítulo). 
 
Alabastro. 
 
Una piedra relativamente blanda que podía ser tallada para hacer copas, cajas, 
vasos y frascos. Los antiguos frascos de perfume solían tallarse en piedra 
calcárea de un color gris traslúcido. 
 
Perfume. 
 
El perfume común en Palestina se hacía de aceite de oliva al cual se le añadía 
especias u otras sustancias aromáticas. El perfume de María era "de nardo puro 
de mucho precio" (Mar 14: 3; Juan 12: 3), extraído quizá de las fragantes 
raíces de la Nardostachys jatamansi, planta que crece a grandes alturas en las 
montañas de los Himalayas, y que en tiempos antiguos se usaba para preparar 
perfumes y remedios (ver com. Cant. 1: 12). Si el perfume de María provenía 
de las montañas del norte de la India, no es de extrañarse que fuera de mucho 
valor (Juan 12: 3, 5), pues representaba unos 300 denarios romanos (1.168,5 g 
de plata), el equivalente del jornal de unos 300 días para un obrero de esa 
época (ver com. Mat. 20: 2). Un regalo tan valioso, digno de los reyes de la 
tierra, representaba un gran sacrificio personal de parte de María (DTG 513, 
517). 
 
38. 
 
Estando detrás de él a sus pies. 
 
Los invitados a un banquete solían quitarse las sandalias antes de la comida, y 
se reclinaban sobre el costado izquierdo en divanes que estaban a tres lados de 
la mesa, apoyando el codo izquierdo en ella y los pies en el extremo inferior 
del diván, alejados de la mesa (ver com. Mar. 2: 15). De este modo resultaba 
relativamente fácil que María pudiese ungir los pies de Jesús sin que fuera 
vista hasta que el aroma del perfume llenó la habitación. 
 
Regar. 
 
Mejor "mojar", "humedecer". 
 
Con lágrimas. 
 
María quizá no tuvo la intención de derramar lágrimas de gozo y gratitud sobre 
los pies de Jesús, pero al arrodillarse para ungirlos no pudo detenerlas, y las 
lágrimas mojaron los pies de Jesús antes de que pudiera ungirlos con el 
perfume.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 185]
[SEGMENTO: 1]
Cabellos. 
 
Comúnmente se consideraba que era una desgracia que una mujer se soltara el 
cabello en público. Sin embargo, quizá porque no estaba preparada para hacer 
frente a la necesidad imprevista de una toalla, empleó su cabello para secar 
los pies de Jesús. 
 
Besaba. 
 
Según el griego, así como el castellano, María besó más de una vez los pies de 
Jesús (cf. vers. 45). En muchos países el beso sigue siendo hoy una forma 
común de saludarse (ver com. Mat. 26: 49). Abrazar los pies de una persona y 
besarlos era una demostración enteramente apropiada y respetable que 
significaba aprecio (ver com. Mat. 28: 9). 
 
Los ungía. 
 
Ver com. Mat. 6: 17. 
 
39. 
 
Dijo para sí. 
 
Simón estaba reclinado junto a Jesús y fue uno de los primeros en detectar el 
perfume y ver lo que estaba ocurriendo. Como buen anfitrión, no dijo nada; 
pero en silencio criticó a Jesús por permitir que esa mujer realizara su acción 
de gratitud sin reprenderla. 
 
Profeta. 
 
Un par de MSS dicen "el profeta", lo cual se referiría al "Profeta" predicho 
por Moisés en Deut. 18: 15 (ver com. Deut. 18: 15; Juan 1: 21); sin embargo, 
la evidencia textual se inclina por la omisión del artículo. La construcción 
de la frase condicional en el griego sugiere que Simón había llegado a la 
conclusión de que Jesús no podía ser profeta, porque si lo fuera, sabría, según 
él, qué clase de mujer era María. 
 
Qué clase de mujer. 
 
Parece que Simón no sabía que Jesús estaba bien enterado de "qué clase de 
mujer" era María. Es probable que Simón no supiera gran cosa de la vida de 
María después de que él la humilló (DTG 519), 744 circunstancia que tiende a 
confirmar la idea (ver Nota Adicional al fin del capítulo) de que María se 
había alejado de Betania para evitar el bochorno de su familia y su vergüenza 
personal. 
 
40. 
 
Respondiendo Jesús. 
 
Jesús habló en respuesta a la pregunta que Simón se hacía en silencio.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 186]
[SEGMENTO: 1]
41. 
 
Un acreedor. 
 
[Los dos deudores, Luc. 7: 41-43. Con referencia a las parábolas, ver pp. 
193-197.] La palabra griega empleada aquí equivale a "prestamista". Esta breve 
parábola se refiere a la gratitud que se siente por haber recibido las 
bendiciones de la salvación. La parábola se basa sin duda en el principio 
fundamental de que el aprecio por las bendiciones recibidas está en proporción 
directa con la necesidad que se siente de recibir esas bendiciones. Sólo el 
que llega hasta el punto de sentir que es completamente desvalido ante Dios 
está en condiciones mentales apropiadas para apreciar lo que Dios hace por él, 
ya sea material o espiritualmente. El que no siente necesidad de la ayuda 
divina, confía en su propia capacidad y en sus propios recursos, y busca en 
ellos la solución para los problemas que enfrenta. Por esta razón Dios muchas 
veces permite que sus hijos terrenales agoten sus recursos antes de intervenir 
para proporcionarles la ayuda divina. Si interviniera antes de que sean 
conscientes de su completa impotencia, no apreciarían verdaderamente las 
bendiciones concedidas, no serían inducidos a confiar en la sabiduría y la 
bondad de Dios; y su carácter seguiría siendo imperfecto y continuarían 
confiando en sus propios recursos y su capacidad para hacer frente a los 
problemas de la vida. 
 
Así ocurrió con Simón. Jesús lo había curado de la lepra y deseaba, con toda 
razón, "manifestar su gratitud" (Mat. 26: 6; DTG 511); pero era el 
agradecimiento de un hombre hacia otro hombre, y no la gratitud del hombre para 
con el Dios infinito. El carácter de Simón "no había sido transformado, sus 
principios no habían cambiado" (DTG 511); en síntesis, no estaba convertido. 
Por lo tanto, el propósito básico de la curación de su lepra no había sido 
alcanzado aún. El proceder de Simón para con Jesús era similar al de Nicodemo, 
quien reconoció a Jesús como un maestro venido de Dios, pero sin reconocer su 
necesidad personal de nacer "de nuevo" (ver com. Juan 3: 2-3). En esta etapa 
de su vida religiosa, ambos eran como los oidores representados en la parábola 
por la tierra pedregosa (ver com. Mat. 13: 5). 
 
Quinientos denarios. 
 
O sea 1.947,5 g de plata. Recuérdese que el salario de un jornalero era un 
denario por día (ver com. Mat. 20: 2). 
 
42. 
 
No teniendo ellos con qué pagar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 186]
[SEGMENTO: 2]
Los dos deudores no podían pagar deudas tan grandes para ellos. Pero sí había 
una enorme diferencia en la forma en que cada uno consideró la cancelación de 
su deuda. Al que debía menos tal vez le habría sido más fácil ganar dinero 
para pagar su deuda; pero al que debía más le hubiera sido muy difícil pagar su 
deuda. Parece que el que debía los 500 denarios romanos (ver com. vers. 41) 
estaba tan endeudado que tenía pocas esperanzas de poder pagar todo lo que 
debía, mientras que el que debía sólo 50 denarios podría pagarlos si se le daba


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 187]
[SEGMENTO: 1]
el tiempo. Sin embargo, a los dos les llegó el momento de pagar su deuda, y 
parece que la única alternativa que quedaba era la de venderlos como esclavos 
(ver com. Mat. 18: 25). 
 
43. 
 
Pienso. 
 
La respuesta era evidente como ocurrió con otras parábolas y enseñanzas de 
Jesús. En algunos casos aquellos a quienes se dirigía la lección eran 
renuentes para aceptarla; pero otros recibían inmediatamente la lección tan 
claramente enseñada (Mat. 21: 31, 41, 45; Luc. 10: 36-37). 
 
Perdonó más. 
 
Ver com. vers. 42. Simón dictó su propia sentencia. El Salvador con todo 
tacto había inducido al orgulloso fariseo a comprender que su pecado -cuando 
sedujo a María- había sido mayor que el pecado de ella, así como 500 denarios 
eran una suma mucho mayor que 50 (DTG 519-520). 
 
44. 
 
Vuelto a la mujer. 
 
Aunque Cristo miró a María al hablar, sus palabras estaban dirigidas a Simón. 
Este hecho podría significar que Jesús quería que su afirmación fuera una 
reprensión para Simón y, a la vez, una expresión de gratitud a María por su 
acto de bondad. Esta deferencia debe haber sido mucho más significativa para 
María que una sola palabra que después le hubiera dicho en privado, porque 
Jesús la honró en presencia de quienes consideraban que tenían una razón válida 
para despreciarla e ignorarla. 
 
No me diste agua. 
 
En el griego se presentan estos sustantivos -agua (vers. 44), beso (vers. 45) y 
aceite (vers. 46)- en primer lugar para destacarlos: "agua, no me diste;... 
beso, no me diste..." Es muy raro que Simón 745 no haya dado agua a sus 
invitados, porque es bastante dudoso que hubiera invitado a sus huéspedes para 
que participaran de la hospitalidad y la mesa de su hogar, y luego les hubiera 
negado esas atenciones menores si éstas hubieran correspondido al anfitrión. 
Lo más probable es que el contraste que Jesús estableció entre Simón y María no 
fue tanto entre un deber pasado por alto y un deber cumplido, como entre un 
favor descuidado y un favor concedido. Simón fue hospitalario, pero podría 
haber hecho más de lo que hizo. María ejecutó su acto de gratitud no como una 
obligación, sino como expresión de un corazón desbordante de amor y gratitud. 
 
45. 
 
No ha cesado. 
 
Gr. dialéipÇ, "cesar". Cuando se usa con el adverbio de negación significa 
"hacer constantemente", quizá en forma repetida.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 188]
[SEGMENTO: 1]
46. 
 
Aceite. 
 
Gr. élaion, "aceite", generalmente de oliva. Simón no había ungido a Jesús ni 
siquiera con el aceite más común de Palestina; en cambio, María había usado 
múron, "perfume" o 'ungüento" del más caro que se podía comprar (ver com. vers. 
37). Simón no había gastado ni siquiera el aceite más común para la cabeza de 
Cristo, mientras que María había derramado del más caro a los pies del Maestro. 
 Este inmenso contraste reflejaba la actitud del corazón de cada uno. La 
hospitalidad de Simón era insignificante en comparación con la ilimitada 
gratitud de María. 
 
47. 
 
Son perdonados. 
 
El amor a Cristo lleva al perdón, pues el amor por él conduce a la contrición y 
a la confesión. El amor que María albergaba en su corazón para Cristo era el 
resultado del perdón que se le había concedido previamente (ver Nota Adicional 
al final de este capítulo). Simón tal vez sentía poco amor por Cristo porque 
sus pecados todavía no habían sido perdonados, pues, como Nicodemo (ver com. 
Juan 3: 3-7), no se consideraba como un pecador necesitado del perdón divino. 
 
48. 
 
Son perdonados. 
 
Mejor "han sido perdonados y quedan perdonados". María ya había recibido el 
perdón de sus pecados. 
 
49. 
 
También. 
 
La palabra griega kaí puede traducirse "y", "también", "aun" o "hasta" (BJ). 
 
50. 
 
Tu fe te ha salvado. 
 
La fe del hombre siempre debe reclamar las bendiciones del perdón, porque "sin 
fe es imposible agradar a Dios" (Heb. 11: 6). El sentimiento de la necesidad 
y de la dependencia de Cristo debe acompañar a la fe (ver com. Mat. 5: 3 Luc. 
5: 8). 
 
NOTA ADICIONAL DEL CAPÍTULO 7 
 
Muchos comentadores opinan que el episodio registrado en Luc. 7 no debería 
identificarse con el banquete que se describe e Mat. 26: 6-13; Mar. 14: 3-9 y 
Juan 12: 1-9. Algunas de las razones más importantes par opinar así, son: (1)


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 189]
[SEGMENTO: 1]
Se duda que María de Betania pudiera haber sido una mujer como la que describe 
Lucas, pues lo que se registra e cuanto a María de Betania en otros pasaje de 
los Evangelios parece impedir esta identificación. (2) Se duda que un fariseo, 
especial mente uno que vivía tan sólo a unos 3 km d Jerusalén, invitara 
públicamente a Jesús, a menos de una semana de la crucifixión, especialmente 
cuando él mismo no creía totalmente en el mesianismo de Jesús. (3) Se hallan 
diferencias aparentemente irreconciliables entre el relato de Lucas y el de los 
otros tres Evangelios, diferencias que pesan más que los muchos parecidos que 
tienen. 
 
Hay que admitir que estas dificultades no deben considerarse a la ligera; sin 
embargo, la conclusión basada en los puntos ya enumerados no debería ser 
determinante. Esto se ve por las siguientes consideraciones. 
 
1. Juan identifica a María, hermana de Marta y de Lázaro, como la que ungió los 
pies de Jesús, y su relato del episodio es evidentemente paralelo al de Mateo y 
de Marcos, quienes, como Lucas, no la mencionan por nombre. Quizá se deba a 
que la mujer, una piadosa cristiana, vivía aún cuando se escribieron los 
Evangelios sinópticos. Los autores de los tres sinópticos, creyendo que debía 
incluirse este relato, pudieron haber decidido, con bondad cristiana, no 
mencionar el nombre de ella. Pero Juan posiblemente no se sintió obligado a 
ese silencio porque su Evangelio fue escrito varias décadas más tarde (ver p. 
174), quizá muchos años después de la muerte de dicha mujer. Es digno de 
notarse que Juan, el único que menciona por nombre a María, es también el único 
que omite el nombre de Simón. 
 
Lucas (cap. 10: 39, 42) y Juan (cap. 11: 1-2, 19-20, 28, 31-32, 45; 12: 3) 
mencionan a María de Betania y la identifican como hermana 746 de Marta y de 
Lázaro. María, conocida como María Magdalena, que probablemente era de 
Magdala, aldea situada en la orilla occidental del mar de Galilea (ver Mat. 15: 
39; DTG 371), aparece entre las mujeres que acompañaron a Jesús en el segundo 
viaje por Galilea (Luc. 8: 1-3), y es mencionada por los cuatro evangelistas en 
relación con la muerte, sepultura y resurrección de Jesús (Mat. 27: 56, 61; 28: 
1; Mar. 15: 40, 47; 16: 1, 9; Luc. 24: 10; Juan 19: 25; 20: 1, 11, 16, 18). En 
algún momento antes de la segunda gira por Galilea, Jesús había expulsado de 
ella siete demonios (Luc.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 189]
[SEGMENTO: 2]
8: 2; cf. Mar. 16: 9). 
 
Si acaso María de Betania se fue de su casa como resultado de su vida 
vergonzosa, podría haberse ido a Magdala, quizá con amigos o parientes que 
vivían allí. Muchos de los hechos registrados del ministerio de Jesús en 
Galilea transcurrieron cerca de la llanura de Genesaret, donde se encontraba 
Magdala. Es posible que durante una de las primeras visitas de Jesús a 
Magdala, hubiera liberado a María de los demonios que la poseían. Después de 
acompañar a Jesús en la segunda gira por Galilea, ella, ya transformada, podría 
haber regresado a Betania y haber vivido nuevamente allí. Esta posibilidad no 
prueba, por supuesto, que María de Betania y María de Magdala son una misma 
persona, pero muestra cómo es posible que así hubiera sido. Toda la 
información que aparece en los relatos evangélicos puede fácilmente entenderse 
siguiendo esta explicación. 
 
2. La idea de que Jesús no tenía amigos entre los dirigentes de Israel al 
acercarse el fin de su ministerio, carece de validez. Nicodemo, "principal


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 190]
[SEGMENTO: 1]
entre los judíos" (Juan 3: 1), defendió valientemente a Jesús en un concilio de 
los principales sacerdotes y fariseos (Juan 7: 45-53). Y su influencia se echa 
de ver en esa ocasión -en la fiesta de los tabernáculos del año 30 d. C., unos 
seis meses antes de la crucifixión-, porque su consejo prevaleció y el grupo se 
retiró sin lograr su objetivo (Juan 7: 53; DTG 424). En la crucifixión, el 
momento más indicado para que los hombres hubieran sentido miedo de darse a 
conocer como seguidores de Jesús, cuando "todos los discípulos, dejándole, 
huyeron" (Mat. 26: 56), y cuando Pedro, su más ardiente defensor, le negó 
repetidas veces (Mat. 26: 69-75), José de Arimatea, otro "miembro noble del 
concilio" (ver com. Mar. 15: 43), públicamente proporcionó un lugar donde 
sepultar a Jesús y, juntamente con Nicodemo, supervisó su sepultura delante de 
todos (Mat. 27: 57-60; Juan 19: 38-40). Muchos de los gobernantes creían en 
Jesús en este momento (DTG 497, 647), pero no lo confesaban por temor a ser 
excomulgados (Juan 12: 42), aunque sin duda después de la resurrección muchos 
de ellos se hicieron cristianos (Hech. 6: 7). 
 
3. Los supuestos puntos de diferencia entre los diferentes relatos no son tan 
importantes como pueden parecer, y de ningún modo impiden que se considere que 
el episodio relatado es el mismo. Sólo Lucas dice que el anfitrión de Jesús en 
esta ocasión era fariseo, pero esto no es extraño, pues había muchos fariseos, 
y el autor decidía si identificaba o no a una persona como fariseo. Lucas es 
el único evangelista que hace referencia a otras dos ocasiones cuando Cristo 
comió en casa de fariseos (cap. 11: 37; 14: 1). Parece que Lucas consideraba 
que la relación de Jesús con los fariseos en un plano amistoso y social era un 
hecho digno de notarse, y esto explicaría por qué registra aquí el hecho de que 
el anfitrión era fariseo. 
 
No es extraño que Lucas examine la reacción de Simón ante lo sucedido, mientras 
que los otros evangelistas no mencionan este aspecto del relato, y sólo 
destacan la reacción de Judas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 190]
[SEGMENTO: 2]
Si Lucas tuvo alguna razón especial para 
introducir este relato en este punto de su Evangelio y no cerca del fin del 
ministerio de Cristo, como lo hacen los otros evangelistas, difícilmente habría 
registrado la actitud de Judas y la lección que Cristo procuró enseñarle, pues 
el hacerlo habría parecido inapropiado a esta altura del relato evangélico. 
Habría presentado a Judas con una actitud y unas características que todavía no 
se habían desarrollado manifiestamente, y el relato, en la forma como lo 
presentan los otros tres evangelistas en un momento posterior de sus 
narraciones, sólo habría servido para confundir a los lectores si Lucas lo 
hubiera insertado aquí. Ver pp. 181-182. 
 
Hay muchos detalles del relato de Lucas que son mencionados por uno o más de 
los otros tres evangelistas: (1) Todos concuerdan en que hubo un banquete, (2) 
y en que la persona que ungió a Jesús fue una mujer. (3) Los tres sinópticos 
concuerdan en que el perfume estaba en un frasco de alabastro; Juan no menciona 
el frasco. (4) Ni Lucas ni Mateo dicen qué clase de perfume se usó, pero Marcos 
747 y Juan dicen que era de "nardo". (5) Tanto Lucas como Juan mencionan el 
ungimiento de los pies de Jesús, (6) y el hecho de que María usó su cabello 
como toalla para secar los pies de Jesús. (7) Los tres evangelistas sinópticos 
dicen que el nombre del anfitrión era Simón. Estos parecidos no necesariamente 
prueban que el episodio relatado por Lucas deba identificarse con el que 
registran los otros tres evangelistas, pero tienden a aumentar el grado de 
probabilidad en ese sentido.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 191]
[SEGMENTO: 1]
Si aceptamos que el banquete en casa del fariseo que se registra en Lucas es el 
mismo que tuvo lugar en la casa de Simón en Betania, surgen dos preguntas: (1) 
¿Por qué Lucas insertó este incidente relativamente cerca del comienzo de su 
relato evangélico, tan lejos de su verdadero contexto cronológico? (2)¿Por qué 
es su relato tan diferente del de los otros tres Evangelios en varios aspectos 
importantes? El contexto de Lucas proporciona una respuesta satisfactoria y 
convincente para estas preguntas. 
 
Lucas escribe en primer lugar para cristianos gentiles que no residían en 
Palestina (ver p. 650). Después de mencionar repetidas veces que los 
dirigentes judíos se oponían a Cristo (cap. 5: 17, 21, 30, 33; 6: 2, 7, 11; 
etc.), Lucas sin duda temía que sus cultos lectores gentiles se preguntaran 
cómo podría esperarse que ellos creyeran en Cristo si lo habían rechazado todos 
los dirigentes de su propia nación, los cuales evidentemente habían estado en 
mejores condiciones para juzgar sus afirmaciones mesiánicas. Esto quizá 
explique por qué Lucas sea el único de los cuatro evangelistas que menciona 
tres casos específicos cuando Jesús comió en casa de un fariseo (cap. 7: 36; 
11: 37; 14: 1), así como también otros casos de aparente amistad entre Jesús y 
ciertos dirigentes judíos (ver com. cap. 7: 3). 
 
El contexto inmediato del relato de Lucas sobre el banquete en casa de Simón, 
hace aún más comprensible la razón por la cual Lucas insertó el relato en este 
momento de su narración. Acaba de registrar que los dirigentes habían 
rechazado tanto el mensaje de Juan el Bautista como el de Jesús (vers. 30-35); 
no todos los dirigentes, pero evidentemente la gran mayoría. Por lo tanto, en 
este punto de su relato de la vida de Cristo, Lucas pudo haber sentido la 
necesidad de señalar que algunos de los dirigentes simpatizaban con él. 
Además, en este mismo capítulo Lucas registra la mediación amistosa de ciertos 
"ancianos de los judíos" (vers 3). Lucas presenta, inmediatamente después de 
este hecho, las circunstancias que llevaron a Cristo a admitir que los 
dirigentes de Israel habían rechazado tanto a él como a Juan el Bautista (vers. 
11-35). Es posible que Lucas registrara, inmediatamente antes y después de los 
vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 191]
[SEGMENTO: 2]
11-35, la simpatía de algunos de los dirigentes judíos para calmar 
cualquier sospecha de sus lectores de que Jesús no fuera el Mesías porque su 
propia nación lo había rechazado. 
 
Si se acepta que esta es la razón por la cual Lucas insertó el relato del 
banquete de Simón entre los primeros capítulos del relato evangélico y no en su 
verdadero contexto cronológico, entonces se explica el motivo para la 
diferencia principal entre el relato de Lucas y el de los otros tres 
evangelistas. Es evidente entonces que no tenía sentido que Lucas registrara 
la reacción de Judas ni las referencias a la inminente muerte de Cristo. El 
punto principal era, por lo tanto, destacar el proceder de Simón, uno de los 
dirigentes de Israel. Pero para los otros tres evangelistas el proceder de 
Judas es lo que tiene significado dentro del contexto donde aparece la 
narración que hacen de ese hecho. El relato de la reacción de Judas y de la de 
Simón no se excluyen mutuamente, sino que se complementan, y de ningún modo se 
contradicen aunque ambas reacciones fuesen presentadas por uno o más de los 
evangelistas. 
 
En El Deseado de todas las gentes, pp. 511-516, se identifica claramente el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 192]
[SEGMENTO: 1]
banquete celebrado en casa de Simón, relatado en Lucas, con el banquete en la 
casa de Simón de Betania, que aparece en los otros Evangelios. Simón de 
Betania es identificado con el Simón del relato de Lucas (DTG 511-512, 519). 
Además, la mujer anónima en el relato de Lucas es identificada como María de 
Betania (DTG 512-514, 519) y con María Magdalena, de quien Jesús había echado 
siete demonios (DTG 521). Además, se afirma que Simón fue el que en algún 
momento anterior había inducido a María a pecar (DTG 519). Simón ya había 
declarado su fe en Jesús como profeta, lo había reconocido como un maestro 
enviado de Dios y esperaba que pudiera ser el Mesías (DTG 511; cf. Juan 3: 
1-2). Pero aún no lo había aceptado como el Salvador, y este episodio fue el 
momento decisivo en que aceptó la salvación (DTG 520-521).748 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-17 DTG 282-287 
 
4-5 MC 42 
 
4-7 MC 41 
 
4-9 DTG 282 
 
5-6 DTG 283 
 
11-15 DTG 284 
 
14 DTG 286 
 
16-17 DTG 286 
 
19-28 DTG 185-197 
 
21-23 DTG 188 
 
23 DTG 189 
 
30 DTG 546 
 
36-50 DTG 511-522 
 
38 DTG 513 
 
39-43 DTG 519 
 
43 CC 35; 2T 75 
 
44-45 DTG 520 
 
47 DTG 520; FE 275; MC 137; PP 818; PVGM 166 
 
48 PP 818


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 193]
[SEGMENTO: 1]
CAPÍTULO 8 
 
2 Mujeres que sirven a Cristo con sus bienes. 4 Después de que Cristo hubo 
predicado en diferentes lugares, acompañado por los doce, presenta las 
parábolas del sembrador 16 y del candelero; 21 luego declara quien es su madre 
y quienes sus hermanos. 22 Reprende el viento; 26 expulsa de un hombre una 
legión de demonios y éstos entran en una manada de cerdos; 37 pero es rechazado 
por los gadarenos. 43 Cristo sana a la mujer enferma con flujo de sangre, 49 y 
resucita a la hija de Jairo. 
 
1 ACONTECIO después, que Jesús iba por todas las ciudades y aldeas, predicando 
y anunciando el evangelio del reino de Dios, y los doce con él, 
 
2 y algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malos y de 
enfermedades: María, que se llamaba Magdalena, de la que habían salido siete 
demonios, 
 
3 Juana, mujer de Chuza intendente de Herodes, y Susana, y otras muchas que le 
servían de sus bienes. 
 
4 Juntándose una gran multitud, y los que de cada ciudad venían a él, les dijo 
por parábola: 
 
5 El sembrador salió a sembrar su semilla; y mientras sembraba, una parte cayó 
junto al camino, y fue hollada, y las aves del cielo la comieron. 
 
6 Otra parte cayó sobre la piedra; y nacida, se secó, porque no tenía humedad. 
 
7 Otra parte cayó entre espinos, y los espinos que nacieron juntamente con 
ella, la ahogaron. 
 
8 Y otra parte cayó en buena tierra, y nació y llevó fruto a ciento por uno. 
Hablando estas cosas, decía a gran voz: El que tiene oídos para oír, oiga. 
 
9 Y sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Qué significa esta parábola? 
 
10 Y él dijo: A vosotros os es dado conocer los misterios del reino de Dios; 
pero a los otros por parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan. 
 
11 Esta es, pues, la parábola: La semilla es la palabra de Dios. 
 
12 Y los de junto al camino son los que oyen, y luego viene el diablo y quita 
de su corazón la palabra, para que no crean y se salven. 
 
13 Los de sobre la piedra son los que habiendo oído, reciben la palabra con 
gozo; pero éstos no tienen raíces; creen por algún tiempo, y en el tiempo de la 
prueba se apartan. 
 
14 La que cayó entre espinos, éstos son los que oyen, pero yéndose, son 
ahogados por los afanes y las riquezas y los placeres de la vida, y no llevan 
fruto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 194]
[SEGMENTO: 1]
15 Mas la que cayó en buena tierra, éstos son los que con corazón bueno y 
recto retienen la palabra oída, y dan fruto con perseverancia. 
 
16 Nadie que enciende una luz la cubre con una vasija, ni la pone debajo de la 
cama, sino que la pone en un candelero para que los que entran vean la luz. 
 
17 Porque nada hay oculto, que no haya de ser manifestado; ni escondido, que 
no haya de ser conocido, y de salir a luz. 
 
18 Mirad, pues, cómo oís; porque a todo el que tiene, se le dará; y a todo el 
que no tiene, aun lo que piensa tener se le quitará. 
 
 19 Entonces su madre y sus hermanos vinieron 749 a él; pero no podían llegar 
hasta él por causa de la multitud. 
 
20 Y se le avisó, diciendo: Tu madre y tus hermanos están fuera y quieren 
verte. 
 
21 El entonces respondiendo, les dijo: Mi madre y mis hermanos son los que 
oyen la palabra de Dios, y la hacen. 
 
22 Aconteció un día, que entró en una barca con sus discípulos, y les dijo: 
Pasemos al otro lado del lago. Y partieron. 
 
23 Pero mientras navegaban, él se durmió. Y se desencadenó una tempestad de 
viento en el lago; y se anegaban y peligraban. 
 
24 Y vinieron a él y le despertaron, diciendo: ¡Maestro, Maestro, que 
perecemos! Despertando él, reprendió al viento y a las olas; y cesaron, y se 
hizo bonanza. 
 
25 Y les dijo: ¿Dónde está vuestra fe? Y atemorizados, se maravillaban, y se 
decían unos a otros: ¿Quién es éste, que aun a los vientos y a las aguas manda, 
y le obedecen? 
 
26 Y arribaron a la tierra de los gadarenos, que está en la ribera opuesta a 
Galilea. 
 
27 Al llegar él a tierra, vino a su encuentro un hombre de la ciudad, 
endemoniado desde hacía mucho tiempo; y no vestía ropa, ni moraba en casa, sino 
en los sepulcros. 
 
28 Este, al ver a Jesús, lanzó un gran grito, y postrándose a sus pies 
exclamó a gran voz: ¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te 
ruego que no me atormentes. 
 
29 (Porque mandaba al espíritu inmundo que saliese del hombre, pues hacía 
mucho tiempo que se había apoderado de él; y le ataban con cadenas y grillos, 
pero rompiendo las cadenas, era impelido por el demonio a los desiertos.) 
 
30 Y le preguntó Jesús diciendo: ¿Cómo te llamas? Y él dijo: Legión. Porque 
muchos demonios habían entrado en él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 195]
[SEGMENTO: 1]
31 Y le rogaban que no los mandase ir al abismo. 
 
32 Había allí un hato de muchos cerdos que pacían en el monte; y le rogaron 
que los dejase entrar en ellos; y les dio permiso. 
 
33 Y los demonios, salidos del hombre, entraron en los cerdos; y el hato se 
precipitó por un despeñadero al lago, y se ahogó. 
 
34 Y los que apacentaban los cerdos, cuando vieron lo que había acontecido, 
huyeron, y yendo dieron aviso en la ciudad y por los campos. 
 
35 Y salieron a ver lo que había sucedido; y vinieron a Jesús, y hallaron al 
hombre de quien habían salido los demonios, sentado a los pies de Jesús, 
vestido, y en su cabal juicio; y tuvieron miedo. 
 
36 Y los que lo habían visto, les contaron cómo había sido salvado el 
endemoniado. 
 
37 Entonces toda la multitud de la región alrededor de los gadarenos le rogó 
que se marchase de ellos, pues tenían gran temor. Y Jesús, entrando en la 
barca, se volvió. 
 
38 Y el hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que le dejase 
estar con él; pero Jesús le despidió, diciendo: 
 
39 Vuélvete a tu casa, y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y 
él se fue, publicando por toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho Jesús 
con él. 
 
40 Cuando volvió Jesús, le recibió la multitud con gozo; porque todos le 
esperaban. 
 
41 Entonces vino un varón llamado Jairo, que era principal de la sinagoga, y 
postrándose a los pies de Jesús, le rogaba que entrase en su casa; 
 
42 porque tenía una hija única, como de doce años, que se estaba muriendo. Y 
mientras iba, la multitud le oprimía. 
 
43 Pero una mujer que padecía de flujo de sangre desde hacía doce años, y que 
había gastado en médicos todo cuanto tenía, y por ninguno había podido ser 
curada, 
 
44 se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto; y al instante se 
detuvo el flujo de su sangre. 
 
45 Entonces Jesús dijo: ¿Quién es el que me ha tocado? Y negando todos, dijo 
Pedro y los que con él estaban: Maestro, la multitud te aprieta y oprime, y 
dices: ¿Quién es el que me ha tocado? 
 
46 Pero Jesús dijo: Alguien me ha tocado; porque yo he conocido que ha salido 
poder de mí.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 196]
[SEGMENTO: 1]
47 Entonces, cuando la mujer vio que no había quedado oculta, vino temblando, 
y postrándose a sus pies, le declaró delante de todo el pueblo por qué causa le 
había tocado, y cómo al instante había sido sanada. 
 
48 Y él le dijo: Hija, tu fe te ha salvado; ve en paz. 
 
49 Estaba hablando aún, cuando vino uno de casa del principal de la sinagoga a 
decirle: Tu hija ha muerto; no molestes más al Maestro. 
 
50 Oyéndolo Jesús, le respondió: No temas; cree solamente, y será salva. 
 
51 Entrando en la casa, no dejó entrar a nadie consigo, sino a Pedro, a 
Jacobo, a Juan, y al padre y a la madre de la niña.750 
 
52 Y lloraban todos y hacían lamentación por ella. Pero él dijo: No lloréis; 
no está muerta, sino que duerme. 
 
53 Y se burlaban de él, sabiendo que estaba muerta. 
 
54 Mas él, tomándola de la mano, clamó diciendo: Muchacha, levántate. 
 
55 Entonces su espíritu volvió, e inmediatamente se levantó; y él mandó que se 
le diese de comer. 
 
56 Y sus padres estaban atónitos; pero Jesús les mandó que a nadie dijesen lo 
que había sucedido. 
 
1. 
 
Después. 
 
[Segunda gira por Galilea, Luc. 8:1-3 = Mat. 9: 35. Comentario principal: 
Lucas. Ver mapa p. 209; diagrama p. 221.] Gr. kathex's, "uno después del 
otro", "a continuación" (ver com. cap. 1: 3). Lucas evidentemente no se 
refiere aquí al relato del cap. 7: 36-50 como si fuera anterior a lo que está a 
punto de narrar, sino a su relación con el ministerio en Galilea que comienza 
con el cap. 4: 14. Es probable que los vers. 1-3 del cap. 8 describan toda la 
segunda gira por Gatilea, de la cual ya se ha relatado un episodio (cap. 7: 
11-17), y se refieran a ella de un modo general. Si se desea un resumen de los 
eventos relacionados con la segunda gira por Galilea, ver com. Mat. 5: 1; com. 
 Luc. 7: 11. La segunda gira por Galilea ocupó la mayor parte, si no toda la 
primera parte del otoño (octubre) del año 29 d. C. 
 
Iba. 
 
Gr. diodéuÇ, "viajar a través [de una región]". 
 
Todas las ciudades y aldeas. 
 
Lo que expresa aquí el griego es que Jesús iba de ciudad en ciudad y de aldea 
en aldea; la palabra "todas" no está en los MSS griegos. "Iba por caminos y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 197]
[SEGMENTO: 1]
pueblos" (BJ). Había más de 200 ciudades, aldeas y pueblos en Galilea, y 
habría sido difícil, por no decir imposible, visitarlos a todos, aun en forma 
rápida, en el corto período abarcado por este itinerario misionero. 
 
Anunciando el evangelio. 
 
Ver com. Mar. 1: 1; Luc. 1: 19. 
 
Reino de Dios. 
 
Ver com. Mat. 3: 2; 4: 17. Durante la primera parte de su ministerio en 
Galilea, Jesús había proclamado: "El reino de los cielos se ha acercado" (Mat. 
4: 17; Mar. 1: 15); pero su reino ya lo había establecido formalmente entre la 
primera y la segunda gira (ver com. Mat. 5: 1; Mar. 3: 13). Ahora sale a 
proclamar el establecimiento del reino y a demostrar los beneficios de este 
reino para el hombre (ver com. Luc. 7: 11). 
 
Los doce. 
 
Es probable que en la primera gira por Galilea Jesús hubiera llevado consigo 
sólo a algunos de los doce discípulos (ver com. Mar. 1: 39); pero en la 
tercera gira los envió de dos en dos y él salió con otros discípulos (ver com. 
Mat. 9: 36). 
 
2. 
 
Algunas mujeres. 
 
Una de las características del Evangelio de Lucas es que menciona 
frecuentemente el ministerio de Cristo en favor de las mujeres de Palestina, y 
el servicio de algunas de ellas para Jesús. Esto era algo nuevo, porque el 
papel que la mujer judía desempeñaba en la vida pública había sido 
relativamente pequeño, aunque, en casos aislados, profetas como Eliseo habían 
auxiliado a mujeres y habían sido atendidos por ellas. 
 
Lucas es el único evangelista que registra muchos de los detalles de los 
comienzos de la vida de Jesús, y con frecuencia lo hace refiriéndose a las 
mujeres implicadas: María, Elisabet y Ana. En otros pasajes menciona a la 
viuda de Naín, a la mujer del banquete de Simón, a las mujeres aquí nombradas, 
a Marta, a cierta mujer paralítica, como también a la hija de Jairo y a la 
mujer enferma que fue sanada en esa misma ocasión. En Hechos menciona a 
Safira, Priscila, Drusila, Berenice, Tabita, Rode, Lidia y varias otras. Es 
como si Lucas estuviera afirmando que el Evangelio del reino de los cielos era 
tanto para las mujeres como para los hombres, y que la parte de ellas en la 
proclamación de las buenas nuevas era tan importante como la de los hombres. 
Parece que dentro de los grupos judíos estrictamente religiosos -los fariseos, 
saduceos y otros-, las mujeres no desempeñaban ningún papel;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 197]
[SEGMENTO: 2]
no recibían ningún 
beneficio directo ni tampoco lo impartían. 
 
Después de la segunda gira de Cristo por Galilea la amplitud de su ministerio 
se extendió rápidamente, y el grupo de hombres que lo acompañaban aumentó mucho 
en comparación con los que habían estado en la primera gira. Esto


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 198]
[SEGMENTO: 1]
inevitablemente significaba más gastos y más trabajo para proporcionar 
alimento, vestido, etc. Cristo nunca hizo milagros para su propio beneficio 
(ver com. Mat. 4: 3, 6), sino para ayudar a otros. En lo concerniente a sus 
necesidades materiales, Jesús y sus discípulos eran sostenidos teniendo como 
base el principio que "el obrero es digno de 751 su alimento" (Mat. 10: 10). 
Además, las multitudes que se agolpaban alrededor de Jesús y de sus discípulos 
durante esos meses de tanta expectativa, a menudo casi los privaba del tiempo 
necesario para comer o dormir (Mar. 3: 7-12, 20). A veces el Salvador tenía 
que ocultarse de las multitudes (Mar. 1: 45; 4: 36; 6: 31) para poder descansar 
unas horas. Todas estas circunstancias proporcionaban una oportunidad para que 
las mujeres que habían creído en Jesús le ayudaran en su obra. 
 
Sanadas. 
 
Habían sido curadas antes de la segunda gira por Galilea. 
 
Espíritus malos. 
 
Por lo menos María Magdalena había sido liberada de los demonios; quizá otras 
también lo habían sido. 
 
Enfermedades. 
 
Gr. asthéneia, "enfermedad", "debilidad". 
 
María, que se llamaba Magdalena. 
 
Ver Nota Adicional del cap. 7. En los Evangelios sinópticos siempre se menciona 
en primer lugar a María Magdalena cuando su nombre aparece junto al de otras 
mujeres (Mat. 27: 56, 61; 28: 1; Mar. 15: 40, 47; 16: 1; Luc. 24: 10). Esto 
podría indicar su ferviente dedicación a Jesús. Su gratitud no era sólo 
emocional (ver com. Luc. 7: 38, 44), sino era muy práctica. Esta María se 
llama Magdalena para distinguirla de las otras Marías, que eran varias. El 
nombre María aparece con frecuencia en el NT Deriva del nombre hebreo Miryam, 
transliterado Miriam en algunas versiones (ver com. Mat. 1: 16). El nombre 
Magdalena probablemente significa que María vivía en la aldea de Magdala (ver 
com. Mat. 15: 39) cuando Jesús la encontró y la liberó del poder de los 
demonios. 
 
3. 
 
Juana. 
 
Nada se sabe de esta mujer fuera de lo que se menciona aquí y en el cap. 24: 
10, donde su nombre aparece otra vez junto al de María Magdalena. Era esposa 
del "intendente de Herodes", y por lo tánto debe haber sido una persona de 
recursos e influencia. 
 
Chuza. 
 
De éste se sabe sólo que era "intendente" o "administrador" de Herodes. El 
administrador o mayordomo ocupaba una posición importante en la casa a la cual


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 199]
[SEGMENTO: 1]
servía (ver com. Mat. 20: 8). 
 
Susana. 
 
Nombre que significa "lirio". Nada más se sabe de esta mujer. Los hebreos a 
veces ponían a sus hijas nombres de flores o de árboles. 
 
Le servían. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "les servían" (BJ), lo cual 
significa que servían a Jesús y a los discípulos, sobre todo a los doce (vers. 
1). 
 
Sus bienes. 
 
Es decir, "sus posesiones". Jesús y sus discípulos disponían de un fondo común 
(ver com. Juan 13: 29; cf. cap. 12: 6), y parece que estas discípulas ayudaban 
a que el fondo no se agotara. Puede decirse que este grupo de piadosas mujeres 
fue la primera sociedad misionera femenina de la iglesia cristiana. 
 
4. 
 
Juntándose una gran multitud. 
 
[Sermón cerca del mar (Parábolas), Luc. 8: 4-18 = Mat. 13: 1-53 = Mar. 4: 1-34. 
 Comentario principal: Mateo.] 
 
11. 
 
La palabra de Dios. 
 
Es decir, la palabra que viene de Dios o es pronunciada por Dios. 
 
16. 
 
Enciende una luz. 
 
Ver com. Mat. 5: 14-16. Sólo Marcos y Lucas registran esta parábola como parte 
del sermón junto al mar (Luc. 8: 4-18; Mar. 4: 1-34). Mateo no la incluyó 
posiblemente porque ya se había referido al mismo tema, presentado por Cristo 
como parte del Sermón del Monte (Mat. 5: 14-16), aunque la aplicación es 
diferente en ese pasaje. Más tarde, Lucas repite una parábola de Cristo que, en 
esencia, es igual (cap. 11: 33), aunque con una aplicación diferente a 
cualquiera de las dos presentaciones anteriores del tema. Ciertas lecciones 
aquí registradas por Lucas fueron también repetidas por Cristo en otras 
ocasiones (ver com. cap. 8: 17-18). 
 
17. 
 
Nada hay oculto. 
 
Cf. Mat. 10: 26; Mar. 4: 22; Luc. 12: 2. La lección que Cristo dedujo de la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 200]
[SEGMENTO: 1]
parábola de la luz y del candelero es diferente de la que presentó en relación 
con el mismo tema en el Sermón del Monte. Cristo aparece aquí como el portador 
de la luz de la verdad para disipar las tinieblas de la mente de los hombres en 
cuanto a Dios y al reino de los ciclos (ver com. Mat. 13: 11). No hay 
"misterio" o "secreto" importante para la salvación que sea "escondido" u 
oculto para los que escuchan atentamente (Luc. 8: 18). 
 
18. 
 
Mirad. 
 
Ver com. Mat. 11: 15; 13: 13. 
 
El que tiene. 
 
Ver com. Mat. 13: 12; cf. Mat. 25: 29; Mar. 4: 25; Luc. 6: 38; 19: 26. 
Cristo pronunció esta misma verdad en numerosas ocasiones a comienzos y al 
final de su ministerio. 
 
19. 
 
Vinieron a él. 
 
[La madre y los hermanos de Jesús, Luc. 8: 19-21 = Mat. 12: 46-50 = Mar. 3: 
31-35. Comentario principal: Mateo.] 
 
22. 
 
Aconteció un día. 
 
[Jesús calma la tempestad, Luc. 8: 22-25 Mat 8: 18, 23-27 = Mar. 4: 35-41. 
Comentario principal: Mateo.] 
 
23. 
 
Se desencadenó una tempestad. 
 
Cf. Mar. 4: 37: "se levantó una gran tempestad". 
 
24. 
 
Maestro. 
 
Gr. epistát's (ver com. cap. 5: 5). 752 
 
26. 
 
Arribaron a la tierra de los gadarenos. 
 
[El endemoniado de Gadara, Luc. 8: 26-39 = Mal. 8: 28 a 9: 1 = Mar. 5: 1-20. 
Comentario principal: Marcos.] Aquí, como en Marcos, figura un solo 
endemoniado; mientras que en Mateo son dos. La evidencia textual sugiere (cf.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 201]
[SEGMENTO: 1]
p. 147) "gerasenos" en vez de gadarenos. Ver com. Mar. 5: l. 
 
31. 
 
Abismo. 
 
Ver com. Mar. 5: 10. 
 
40. 
 
Cuando volvió Jesús. 
 
[La hija de Jairo, y la mujer que tocó el manto de Jesús, Luc. 8: 40-56 = Mat. 
9: 18-26 = Mar. 5: 21-43. Comentario principal: Marcos.] 
 
42. 
 
Unica. 
 
Gr. monogen's, "única" (ver com. Juan 1: 14; cf. com. Luc. 1: 35). Es 
interesante notar que Lucas usa la palabra monogen's tres veces, y que en dos 
ocasiones se refiere a la resurrección de los muertos: la resurrección del hijo 
de la viuda de Naín (ver com. Luc. 7: 12) y de la hija de Jairo, registrada 
aquí. La tercera vez que Lucas emplea la palabra monogenes es en relación con 
la curación del muchacho endemoniado (cap. 9: 38). Para los habitantes del 
Cercano Oriente, el hijo único es el que debe conservar el nombre de la familia 
y, por lo tanto, desempeña una importantísima responsabilidad. La muerte de 
tal hijo era considerada como una verdadera tragedia. Para los israelitas era 
una terrible desgracia la extinción de una familia (ver com. Deut. 25: 6). 
 
43. 
 
Había gastado... todo. 
 
Si bien en muchos MSS falta esta frase, la evidencia textual (cf. p. 147) 
sugiere su inclusión. Los que creen que no estaba en el original de Lucas, 
suponen que la ética profesional del autor, como médico que era, lo impulsó a 
no repetir lo que Marcos había dicho: que los médicos le habían hecho más mal 
que bien (Mar. 5: 26). 
 
45. 
 
Dices: ¿Quién es el que me ha tocado? 
 
La evidencia textual se inclina (cf. p. 147) por la omisión de esta pregunta. 
Estas palabras aparecen en la Vulgata, pero no en los manuscritos griegos más 
antiguos. 
 
55. 
 
Espíritu.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 202]
[SEGMENTO: 1]
Gr. pnéuma, "viento", "aliento" o "espíritu", del verbo pnéo, "soplar" o 
"respirar". Cuando pnéuma se utiliza para referirse a seres inteligentes se 
está usando una sinécdoque, figura literaria mediante la cual se designa una 
cosa por el nombre de una de sus partes, generalmente la más característica. 
En pnéuma no hay nada intrínseco que pueda entenderse como alguna entidad 
consciente del hombre capaz de existir fuera del cuerpo, y el uso de la misma 
palabra en el NT tampoco insinúa en nada este concepto. Esta idea se basa 
mayormente en los preconceptos de quienes creen, a priori, que una entidad 
consciente sobrevive al cuerpo cuando la persona muere, y por lo tanto ven en 
palabras como "espíritu" y "alma" la comprobación de sus ideas preconcebidas. 
El equivalente de pnéuma en el AT es la palabra hebrea rúaj (ver com. Núm. 5: 
14). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 Ev 43 
 
4-15 PVGM 16-41 
 
5 PVGM 24 
 
11 Ed 100, 247; PVGM 23 
 
14 1JT 363; PVGM 31, 33; 4T 286, 391 
 
15 PVGM 38; 40 
 
18 SC 115; 5T 694 
 
22-39 DTG 300-309 
 
24 DTG 301 
 
28, 35 DTG 304 
 
40-56 DTG 310-314 
 
45-46 DTG 312; MC 39 
 
48 DTG 312; MC 40, 84 
 
50 DTG 310 753 
 
CAPÍTULO 9 
 
1Cristo envía a sus apóstoles a predicar y hacer milagros. 7 Herodes desea ver 
a Cristo. 17 Cristo alimenta a cinco mil; 18 pregunta qué opinión tiene el 
mundo de él, 22 predice su muerte, 23 y aconseja a todos que imiten su 
paciencia. 28 La transfiguración. 37 Cristo cura al lunático. 43 Habla otra vez 
a sus discípulos, en cuanto a su muerte; 46 les recomienda la humildad, 51 y 
les ordena mostrar mansedumbre con todos, sin deseos de venganza. 57 
Condiciones para seguir a Cristo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 203]
[SEGMENTO: 1]
1 HABIENDO reunido a sus doce discípulos, les dio poder y autoridad sobre todos 
los demonios, y para sanar enfermedades. 
 
2 Y los envió a predicar el reino de Dios, y a sanar a los enfermos. 
 
3 Y les dijo: No toméis nada para el camino, ni bordón, ni alforja, ni pan, ni 
dinero; ni llevéis dos túnicas. 
 
4 Y en cualquier casa donde entréis, quedad allí, y de allí salid. 
 
5 Y dondequiera que no os recibieron, salid de aquella ciudad, y sacudid el 
polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos. 
 
6 Y saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio y sanando 
por todas partes. 
 
7 Herodes el tetrarca oyó de todas las cosas que hacía Jesús; y estaba 
perplejo, porque decían algunos: Juan ha resucitado de los muertos; 
 
8 otros: Elías ha aparecido; y otros: Algún profeta de los antiguos ha 
resucitado. 
 
9 Y dijo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ¿quién, pues, es éste, de quien 
oigo tales cosas? Y procuraba verle. 
 
10 Vueltos los apóstoles, le contaron todo lo que habían hecho. Y tomándolos, 
se retiró aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida. 
 
11 Y cuando la gente lo supo, le siguió; y él les recibió, y les hablaba del 
reino de Dios, y sanaba a los que necesitaban ser curados. 
 
12 Pero el día comenzaba a declinar; y acercándose los doce, le dijeron: 
Despide a la gente, para que vayan a las aldeas y campos de alrededor, y se 
alojen y encuentren alimentos; porque aquí estamos en lugar desierto. 
 
13 El les dijo: Dadles vosotros de comer. Y dijeron ellos: No tenemos más que 
cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos 
para toda esta multitud. 
 
14 Y eran como cinco mil hombres. Entonces dijo a sus discípulos: Hacedlos 
sentar en grupos, de cincuenta en cincuenta. 
 
15 Así lo hicieron, haciéndolos sentar a todos. 
 
16 Y tomando los cinco panes y los dos pescados, levantando los ojos al cielo, 
los bendijo, y los partió, y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante 
de la gente. 
 
17 Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que les sobró, doce cestas 
de pedazos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 204]
[SEGMENTO: 1]
18 Aconteció que mientras Jesús oraba aparte, estaban con él los discípulos; y 
les preguntó, diciendo: ¿Quién dice la gente que soy yo? 
 
19 Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, que algún 
profeta de los antiguos ha resucitado. 
 
20 El les dijo: ¿Y vosotros, quién decís que soy? Entonces respondiendo Pedro, 
dijo: El Cristo de Dios. 
 
21 Pero él les mandó que a nadie dijesen esto, encargándoselo rigurosamente, 
 
22 y diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas, y sea 
desechado por los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas, 
y que sea muerto, y resucite al tercer día. 
 
23 Y decía a todos: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, 
tome su cruz cada día, y sígame. 
 
24 Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda 
su vida por causa de mí, éste la salvará. 
 
25 Pues ¿qué aprovecha al hombre, si gana todo el mundo, y se destruye o se 
pierde a sí mismo? 
 
26 Porque el que se avergonzara de mí y de mis palabras, de éste se avergonzará 
el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria, y en la del Padre, y de los 
santos ángeles. 754 
 
27 Pero os digo en verdad, que hay algunos de los que están aquí, que no 
gustarán la muerte hasta que vean el reino de Dios. 
 
28 Aconteció como ocho días después de estas palabras, que tomó a Pedro, a Juan 
y a Jacobo, y subió al monte a orar. 
 
29 Y entre tanto que oraba, la apariencia de su rostro se hizo otra, y su 
vestido blanco y resplandeciente. 
 
30 Y he aquí dos varones que hablaban con él, los cuales eran Moisés y Elías; 
 
31 quienes aparecieron rodeados de gloria, y hablaban de su partida, que iba 
Jesús a cumplir en Jerusalén. 
 
32 Y Pedro y los que estaban con él estaban rendidos de sueño; mas 
permaneciendo despiertos, vieron la gloria de Jesús, y a los dos varones que 
estaban con él. 
 
33 Y sucedió que apartándose ellos de él, Pedro dijo a Jesús: Maestro, bueno es 
para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres enramadas, una para ti, una para 
Moisés, y una para Elías; no sabiendo lo que decía. 
 
34 Mientras él decía esto, vino una nube que los cubrió; y tuvieron temor al 
entrar en la nube.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 205]
[SEGMENTO: 1]
35 Y vino una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado; a él oíd 
 
 36 Y cuando cesó la voz, Jesús fue hallado solo; y ellos callaron, y por 
aquellos días no dijeron nada a nadie de lo que habían visto. 
 
 37 Al día siguiente, cuando descendieron del monte, una gran multitud les 
salió al encuentro. 
 
 38 Y he aquí, un hombre de la multitud clamó diciendo: Maestro, te ruego que 
veas a mi hijo, pues es el único que tengo; 
 
39 y sucede que un espíritu le toma, y de repente da voces, y le sacude con 
violencia, y le hace echar espuma, y estropeándole, a duras penas se aparta de 
él. 
 
40 Y rogué a tus discípulos que le echasen fuera, y no pudieron. 
 
41 Respondiendo Jesús, dijo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo 
he de estar con vosotros, y os he de soportar? Trae acá a tu hijo. 
 
42 Y mientras se acercaba el muchacho, el demonio le derribó y le sacudió con 
violencia; pero Jesús reprendió al espíritu inmundo, y sanó al muchacho, y se 
lo devolvió a su padre. 
 
43 Y todos se admiraban de la grandeza de Dios. Y maravillándose todos de 
todas las cosas que hacía, dijo a sus discípulos: 
 
44 Haced que os penetren bien en los oídos estas palabras; porque acontecerá 
que el Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres. 
 
45 Mas ellos no entendían estas palabras, pues les estaban veladas para que no 
las entendiesen; y temían preguntarle sobre esas palabras. 
 
46 Entonces entraron en discusión sobre quién de ellos sería el mayor. 
 
47 Y Jesús, percibiendo los pensamientos de sus corazones, tomó a un niño y lo 
puso junto a sí, 
 
48 y les dijo: Cualquiera que reciba a este niño en mi nombre, a mí me recibe; 
y cualquiera que me recibe a mí, recibe al que me envió; porque el que es más 
pequeño entre todos vosotros, ése es el más grande. 
 
49 Entonces respondiendo Juan, dijo: Maestro, hemos visto a uno que echaba 
fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con nosotros. 
 
50 Jesús le dijo: No se lo prohibáis; porque el que no es contra nosotros, por 
nosotros es. 
 
51 Cuando se cumplió el tiempo en que él había de ser recibido arriba, afirmó 
su rostro para ir a Jerusalén.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 206]
[SEGMENTO: 1]
52 Y envió mensajeros delante de él, los cuales fueron y entraron en una aldea 
de los samaritanos para hacerle preparativos. 
 
53 Mas no le recibieron, porque su aspecto era como de ir a Jerusalén. 
 
54 Viendo esto sus discípulos Jacobo y Juan, dijeron: Señor, ¿quieres que 
mandemos que descienda fuego del cielo, como hizo Elías, y los consuma? 
 
55 Entonces volviéndose él, los reprendió, diciendo: Vosotros no sabéis de qué 
espíritu sois; 
 
56 porque el Hijo del Hombre no ha venido para perder las almas de los hombres, 
sino para salvarlas. Y se fueron a otra aldea. 57 Yendo ellos, uno le dijo en 
el camino: Señor, te seguiré adondequiera que vayas. 
 
58 Y le dijo Jesús: Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos nidos; 
mas el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza. 
 
59 Y dijo a otro: Sígueme. El le dijo: Señor, déjame que primero vaya y 
entierre a mi padre. 
 
60 Jesús le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y tú ve, y 
anuncia el reino de Dios. 755 
 
61 Entonces también dijo otro: Te seguiré, Señor; pero déjame que me despida 
primero de los que están en mi casa. 
 
62 Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia atrás, 
es apto para el reino de Dios. 
 
1. 
 
Habiendo reunido a sus doce. 
 
[Tercera gira por Galilea, Luc. 9: 1-6 = Mat. 9: 36 a 11: 1 = Mar 6: 7-13. 
Comentario principal: Mateo.] Con referencia a la designación de los doce, ver 
com. Mar. 3: 13-19. 
 
7. 
 
Herodes el tetrarca. 
 
[Muerte de Juan el Bautista, Luc. 9: 7-9 = Mat. 14: 1-2, 6-12 = Mar. 6: 14-29. 
Comentario principal: Marcos.] 
 
Estaba perplejo. 
 
Gr. diaporéÇ, "estar perplejo" (cf. com. Mar. 6: 20). 
 
9. 
 
A Juan yo le hice decapitar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 207]
[SEGMENTO: 1]
Cf. Mar. 6: 17-29. 
 
Procuraba verle. 
 
Herodes estaba buscando una oportunidad favorable para entrevistar a Jesús, 
pero sin comprometer, como él creía, la dignidad de su cargo como rey. Parece 
que Herodes se había entrevistado algunas veces con Juan el Bautista (DTG 185, 
193-195) y da la impresión que no veía razón para no poder entrevistarse con 
Jesús. Pero como Nicodemo (DTG 141), Herodes creía que sería humillante que una 
persona tan importante como él buscara públicamente a Jesús. Puede ser que 
consideraba como serias las afirmaciones de Jesús, y buscaba su consejo. Bien 
sabía Herodes cómo reaccionaría Herodías ante tal entrevista. Y por fin Herodes 
tuvo la oportunidad de ver a Jesús cara a cara (cap. 23: 8); pero cuando lo 
hizo, su orgullo herido hizo que rechazara al Salvador. 
 
10. 
 
Vueltos los apóstoles. 
 
[Alimentación de los cinco mil, Luc. 9: 10-17 = Mat. 14: 13-21 = Mar. 6: 30-44 
= Juan 6: 1-14. Comentario principal: Marcos.] 
 
18. 
 
Mientras Jesús oraba. 
 
[Retiro a Cesarea de Filipo, Luc. 9: 18-27 = Mat. 16: 13-28 = Mar. 8: 27 a 9: 
1. Comentario principal: Mateo.] Entre los vers. 17 y 18 está lo que se ha 
llamado "la gran omisión" de Lucas. Aquí Lucas omite todo lo que se registra 
en Mat. 14: 22 a 16: 12; Mar. 6: 45 a 8: 26 y Juan 6: 25 a 7: 1; es decir, los 
siguientes relatos: cuando Jesús caminó sobre el mar, el sermón del pan de 
vida, las disputas con los fariseos, el viaje a Fenicia, la curación del 
sordomudo, la alimentación de los 4.000 y la curación del ciego de Betsaida. Y 
como para equilibrar su gran omisión, Lucas incluye lo que a veces se llama "la 
gran inserción", la cual abarca desde el cap. 9: 51 hasta el 18: 14, y que se 
refiere, casi en su totalidad, a asuntos que no aparecen en ningún otro 
Evangelio (ver com. cap. 9: 51). 
 
22. 
 
El Hijo del Hombre. 
 
En cuanto al relato que da el contexto de los vers. 22-27, ver com. Mat. 16: 
21. Cf. com. Mat. 16: 21-28. 
 
28. 
 
Como ocho días después. 
 
[La transfiguración, Luc. 9: 28-36 = Mat. 17: 1-13 = Mar. 9: 2-13. Comentario 
principal: Mateo.] Con referencia al cómputo de los ocho días, ver pp. 239-241.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 208]
[SEGMENTO: 1]
31. 
 
Partida. 
 
Gr. éxodos, "éxodo"; de ex, "fuera de", y hodós, "camino" (ver Heb. 11: 22; 2 
Ped. 1: 15). Una referencia a la suerte que aguardaba a Jesús. 
 
32. 
 
Permaneciendo despiertos. 
 
Los discípulos estaban rendidos por el cansancio del viaje, la subida al monte 
y la hora tardía (ver com. Mat. 17: 1). 
 
33. 
 
Maestro. 
 
Gr. epistát's (ver com. cap. 5: 5). 
 
35. 
 
Mi Hijo amado. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto: "Este es mi Hijo, mi 
Elegido" (BJ). 
 
37. 
 
Al día siguiente. 
 
[Jesús sana a un muchacho endemoniado, Luc. 9: 37-43 = Mat. 17: 14-21 = Mar. 9: 
14-29. Comentario principal: Marcos.] Sólo Lucas dice específicamente que la 
curación del muchacho endemoniado ocurrió al día siguiente de la 
transfiguración. 
 
38. 
 
Unico. 
 
Gr. monogenés (ver com. Luc. 7: 12; 8: 42; Juan 1: 14). 
 
39. 
 
De repente. 
 
Gr. extáifn's, "inesperadamente", "repentinamente". 
 
Le sacude con violencia. 
 
Gr. sparássÇ, "desgarrar", "convulsionar" (ver com. Mar. 1: 26). "Le hace


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 209]
[SEGMENTO: 1]
retorcerse echando espuma" (BJ). 
 
43. 
 
Y maravillándose todos. 
 
[Un viaje secreto por Galilea, Luc. 9: 43b-45 = Mat. 17: 22-23 = Mar. 9: 30-32. 
Comentario principal: Marcos.] La segunda parte del vers. 43, que comienza con 
las palabras citadas, debería incluirse en el vers. 44 como parte de lo que 
sigue. La división de los versículos en este caso dificulta la comprensión de 
la transición que hay en el pasaje. 
 
44. 
 
Haced que os penetren bien en los oídos. 
 
Sencillamente "recordad". 
 
45. 
 
Les estaban veladas. 
 
No porque Jesús así lo quisiera, pues en repetidas ocasiones 756 
 
había procurado explicar dicho tema. Les estaba velado porque se negaban a 
entender (ver com. Mar. 9: 32). No deseaban comprender, y, como resultado, no 
podían captarlo (ver com. Mat. 13: 13). 
 
Para que no las entendiesen. 
 
La palabra griega hína que se traduce "para que", con el sentido de propósito, 
puede también traducirse con la idea de resultado, "de modo que". "Les estaba 
velado de modo que no lo entendían" (BJ). Un ejemplo del uso de hína para 
indicar resultado y no propósito, aparece en 1 Tes. 5: 4 (cf. Rom. 11: 11; Gál. 
5: 17; Luc. 1: 43; Juan 6: 7). 
 
46. 
 
Entraron en discusión. 
 
[Humildad, reconciliación y perdón, Luc. 9: 46-50 = Mat. 18: 1-35 = Mar. 9: 
33-50. Comentario principal: Mateo y Marcos.] 
 
48. 
 
En mi nombre. 
 
Ver com. Mat. 18: 5. 
 
Grande. 
 
Es posible que todos sean "grandes" si nos atenemos a la manera como Cristo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 210]
[SEGMENTO: 1]
define la grandeza (ver com. Mat. 5: 5). 
 
51. 
 
Cuando se cumplió el tiempo. 
 
[Comienzo del ministerio en Perea, Luc. 9: 51-56 = Mat. 19: 1-2 = Mar. 10: 1. 
Comentario principal: Mateo y Lucas. Ver mapa p. 212; diagramas 5 y 7, pp. 219, 
221.] Ver com. Luc. 2: 49. El ministerio de Cristo estaba por concluir. 
Faltaban sólo unos seis meses para su crucifixión. 
 
Esta sección de Lucas (cap. 9: 51 a cap. 18: 14), que representa casi una 
tercera parte del libro, es llamada algunas veces "la gran inserción" o "gran 
interpolación", porque registra sucesos que no aparecen en los otros 
Evangelios. Los otros evangelistas guardan un silencio casi total acerca de 
esta fase del ministerio de Jesús (ver com. cap. 9: 18). 
 
Recibido arriba. 
 
Gr. analambánÇ, "recibir arriba". Este es el verbo que se emplea comúnmente 
para referirse a la ascensión de Cristo (Hech. 1: 2, 11, 22; 1 Tim. 3: 16; 
etc.; cf. Luc. 24: 50-51). 
 
Afirmó su rostro. 
 
Cada episodio de la vida y la misión de Jesús ocurrió, de principio a fin, como 
cumplimiento de un plan que había existido antes de que Jesús viniera a la 
tierra, y cada acontecimiento tuvo su momento específico (ver com. cap. 2: 49). 
Jesús había dicho que su hora no había llegado (Juan 2: 4; 7: 6, 8; etc.). Lo 
había repetido justamente antes de la reciente fiesta de los tabernáculos (ver 
com. Juan 7: 6), cuando habló del momento cuando debía ir a Jerusalén y ser 
recibido arriba. En este su último viaje desde Galilea, Jesús estaba consciente 
del propósito de llegar hasta la cruz (ver com. Mar. 10: 32). Un espíritu 
similar impulsó a Pablo en su último viaje a Jerusalén (ver Hech. 20: 22-24; 
cf. 2 Tim. 4: 6-8). Jesús sabía lo que estaba delante de él, pero no hizo 
ningún esfuerzo por evitarlo ni postergarlo. Ver com. Mat. 19: 1. 
 
Para ir a Jerusalén. 
 
Desde el momento cuando Jesús partió de Galilea por última vez, los 
evangelistas hablan de que va a Jerusalén para enfrentarse a los 
acontecimientos que le aguardan allí (cap. 9: 51, 53; 13: 22; 17: 11; 18: 31; 
19: 11, 28). Durante este tiempo Jesús estuvo en forma intermitente en Judea, 
pero pasó poco tiempo en Jerusalén o Judea para que la crisis no se precipitara 
antes de tiempo. Este último viaje a Jerusalén, lento (DTG 458) y con rodeos 
(DTG 449), demoró varios meses. 
 
52. 
 
Envió mensajeros. 
 
Específicamente Jacobo y Juan (vers. 54; DTG 451).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 210]
[SEGMENTO: 2]
En esta ocasión parece que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 211]
[SEGMENTO: 1]
los mensajeros fueron delante de Jesús para hacer los arreglos para el 
alojamiento. Sin embargo, ésta también puede ser una referencia a la publicidad 
que Jesús correctamente buscaba en un esfuerzo por atraer la atención de todo 
Israel, como anticipo de su inminente crucifixión (DTG 449). Este fue el 
propósito específico de Jesús cuando más tarde envió a los setenta (ver com. 
cap. 10: 1). 
 
Una aldea de los samaritanos. 
 
La ruta más corta entre Galilea y Judea atraviesa las colinas de Samaria. Dos 
años antes Jesús había tomado esta misma ruta hacia el norte, desde Judea a 
Galilea (ver com. Juan 4: 3-4). Los judíos procuraban muchas veces tomar 
la ruta más larga que iba por el valle del Jordán, especialmente durante las 
fiestas que atraían grandes multitudes a Jerusalén, para evitar el contacto con 
los samaritanos. Sin embargo, Jesús dedicó parte del resto de su ministerio a 
la región de Samaria (ver com. Juan 11: 54), y a las ciudades y aldeas de 
Samaria fue donde primero envió a los setenta (DTG 452). Como debían ir de dos 
en dos, "a toda ciudad y lugar adonde él había de ir" (Luc. 10: 1), el mismo 
Señor tuvo que haber visitado muchas partes del territorio samaritano. 
 
53. 
 
No le recibieron. 
 
Le negaron el alojamiento por una noche (DTG 451). Entre los judíos y los 
samaritanos existía un odio intenso (Juan 4: 9). Con referencia al origen de 
los samaritanos, ver com. 2 Rey. 17: 23-41; y en cuanto a las vicisitudes 
posteriores entre judíos 757 y samaritanos y el origen de la enemistad 
existente entre ellos, ver Neh. 4: 1-8; 6: 1-14. 
 
Como de ir a Jerusalén. 
 
Literalmente "su rostro estaba yendo a Jerusalén". El hecho de pasar por 
Samaria rumbo a Judea, como lo hacían muchas veces los judíos de Galilea, con 
el propósito de adorar a Dios en Jerusalén, insinuaba la inferioridad de la 
religión samaritano, y por lo tanto los samaritanos lo consideraban como un 
insulto. 
 
54. 
 
Jacobo y Juan. 
 
Ver com. Mar. 3: 17. Estos dos hermanos fueron los mensajeros enviados con 
anticipación para hacer los arreglos necesarios (DTG 451), pero el duro trato 
que habían recibido de los aldeanos llenaba su corazón de rencor. Es evidente 
que Jacobo y Juan eran de genio iracundo, característica por la cual Cristo los 
había llamado "hijos del trueno" (ver com. Mar. 3: 17).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 211]
[SEGMENTO: 2]
Juan se había encargado 
poco antes de reprender severamente a uno que él consideraba como enemigo (ver 
com. Mar. 9: 38-41). 
 
Mandemos que descienda fuego.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 212]
[SEGMENTO: 1]
Estaban cerca del monte Carmelo (DTG 451), y los discípulos fácilmente 
recordaron las severas medidas del profeta Elías contra los que no se habían 
arrepentido (1 Rey. 18: 17-46). Quizá también recordaron la ocasión cuando 
Elías mandó que descendiera fuego del cielo para destruir a algunos 
empedernidos enemigos de Dios (ver com. 2 Rey. 1: 10-13). 
 
Como hizo Elías. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) la omisión de esta frase; sin 
embargo, hay poca duda de que esta idea no estuviera en el pensamiento de 
Jacobo y Juan mientras hablaban. 
 
55. 
 
Los reprendió. 
 
El espíritu manifestado por Jacobo y Juan era completamente ajeno al espíritu 
de Cristo, y su resultado sólo podía ser un estorbo para la obra del Evangelio. 
Jesús había advertido poco antes a los discípulos que no impidieran la obra de 
quienes simpatizaban con él (vers. 49-50); y en esta ocasión les aconseja que 
no deben castigar a quienes no muestren simpatía. El espíritu de venganza no es 
el espíritu de Cristo. Todo intento de obligar por la fuerza a quienes actúan 
contra nuestras ideas, es una demostración del espíritu de Satanás, y no de 
Cristo (DTG 451). El espíritu de fanatismo y de intolerancia religiosa es 
ofensivo a la vista de Dios, especialmente cuando es manifestado por quienes 
afirman que le aman y le sirven. 
 
No sabéis. 
 
La evidencia textual se inclina por (cf. p. 147) la omisión de la segunda parte 
del vers. 55 y la primera parte del vers. 56. De este modo se entiende que el 
texto original habría dicho: "Volviéndose, les reprendió; y se fueron a otro 
pueblo" (BJ). Sin embargo, la idea que se expresa en estas declaraciones está 
plenamente en armonía con otras afirmaciones de los Evangelios (Luc. 19: 10; 
etc.; cf. Mat. 5: 17). 
 
56. 
 
Otra aldea. 
 
Tal vez otra aldea samaritana que les demostrara mas simpatía. Cristo dio aquí 
un ejemplo de la instrucción que anteriormente había dado a los discípulos 
(Mat. 10: 22-24). Algunos han sugerido que esta otra aldea pudo haber sido la 
de Sicar o alguna ladea cercana, cuyos habitantes habían oído a Cristo en otra 
ocasión y eran amigables con él (Juan 4: 39-42). 
 
57. 
 
Yendo ellos. 
 
[Demandas de la vocación apostólica, Luc. 9: 57-62. Cf. com. Mat. 8: 19-22; 16: 
24-25; Luc. 14: 25-33.] Suele explicarse que los vers. 57-62 se refieren al


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 213]
[SEGMENTO: 1]
mismo episodio que se registra en Mat. 8: 19-22, y se da esta explicación 
diciendo sencillamente que Mateo y Lucas ubicaron la narración en diferentes 
puntos de sus respectivos relatos. Sin embargo, esta explicación no es 
convincente. En cuanto a las razones para considerar que los relatos de Mat. 8: 
19-22 y Luc. 9: 57- 62 son registros de episodios separados y diferentes, ver 
com. Mat. 8: 19. Cada relato es apropiado dentro de su propio ambiente y 
contexto. 
 
En el camino. 
 
En Mat. 8: 19-22 Jesús y sus discípulos estaban a punto de embarcarse para 
cruzar el lago; aquí iban "en el camino", es decir, iban viajando por tierra. 
En realidad, iban rumbo a Jerusalén (ver com. Mat. 19: 1; cf. Luc. 9: 51). 
 
59. 
 
Dijo a otro. 
 
En el pasaje similar de Mateo, el hombre, a quien Jesús dirigió el consejo que 
sigue, se había ofrecido para seguir a Jesús. Aquí Jesús ordena al hombre a que 
lo siga. 
 
60. 
 
Tú ve, y anuncia. 
 
El énfasis parece ser este: Si no estás espiritualmente muerto, tu deber es ir 
a predicar el reino de Dios. Deja el entierro de los que están físicamente 
muertos a aquellos que están espiritualmente muertos. 
 
61. 
 
Pero déjame. 
 
Esta excusa indica vacilación, indecisión, quizá incluso falta de voluntad para 
hacer el sacrificio que se exige a los discípulos de Cristo. 
 
Que me despida. 
 
Esta despedida equivalía a algo más que un breve regreso a la casa. Según la 
costumbre del Cercano Oriente, podía llevar meses o aun años arreglar los 
asuntos domésticos. Ya no quedaban más que unos758seis meses del ministerio de 
Jesús, y si este posible discípulo tenía el plan de alguna vez seguir a Jesús, 
debía hacerlo sin demora. El que quería ser discípulo se proponía dejar a Jesús 
para despedirse de todos sus viejos amigos, y éstos podrían convencerlo de que 
no se uniera con Jesús. Los requerimientos de Dios son mas importantes que los 
de los hombres, aunque se trate de los parientes cercanos (Mat. 12: 48-49; 19: 
29). Este hombre quizá quería gozar por última vez de los placeres de la vida 
antes de dejarlo todo para seguir a Jesús. Estos sentimientos eran muy 
diferentes a los de Eliseo cuando fue llamado a seguir a Elías. La respuesta de 
Eliseo fue inmediata; su demora para despedirse de sus padres fue sólo 
momentánea (ver com. 1 Rey. 19: 20).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 214]
[SEGMENTO: 1]
Los que están en mi casa. 
 
Sus parientes podrían intentar convencerlo, así como la madre y los hermanos de 
Jesús habían procurado apartarlo de la senda del deber (ver com. Mat. 12: 46). 
 
62. 
 
Mira hacia atrás. 
 
El que "mira hacia atrás" no se está concentrando en la tarea que tiene a mano. 
En el mejor de los casos no es más que obrero tibio (ver com. Mat. 6: 24; Luc. 
14: 26-28). Jesús había afirmado "su rostro para ir a Jerusalén" (Luc. 9: 51), 
y cualquiera que pensara seguirle, indispensablemente debía ser firme en su 
decisión (cf. Juan 11: 16). A pesar de todo, cuando llegó el momento de la 
prueba de los doce, todos ellos "dejándole, huyeron" (Mat. 26: 56). Pero todos 
-menos Judas- volvieron con el tiempo. Para ser discípulo de Cristo es esencial 
que haya una dedicación absoluta e indivisa. El que quiere abrir un surco 
recto en cualquier rama del servicio de Dios, debe dedicarle a la tarea su 
atención constante y de todo corazón. 
 
El proverbio del vers. 62 se había conocido durante siglos en el Cercano 
Oriente. Hesíodo, poeta griego del siglo VII a. C., escribió: "El que quiere 
arar surcos rectos no debe mirar a su alrededor" (Los trabajos y los días, ii. 
60). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-6 DTG 315-325 
 
2 CM 356; MeM 233 
 
6 CM 356 
 
7-10 DTG 326-331 
 
10-17 DTG 332-339 
 
13 PR 182 
 
18-27 DTG 378-387 
 
23 3JT 365, 383; MC 150; 6T 248-249, 449; TM 124,177 
 
26 HAp 27; PR 531 
 
28-36 DTG 388-392 
 
32 DTG 389 
 
35 PE 164; PR 170


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 215]
[SEGMENTO: 1]
37-45 DTG 393-398 
 
41 DTG 395 
 
43 DTG 396 
 
46-48 DTG 399-410 
 
49 2JT 162 
 
51-52 DTG 450 
 
51-53 HAp 431 
 
52-54 ECFP 75 
 
53-56 DTG 451; 2T 566 
 
54 SR 268 
 
54-56 CS 627; HAp 431 
 
55-56 ECFP 76 
 
56 DTG 535; MC 12; PVGM 167 
 
58 MC 149 
 
59-62 3T 500 
 
60 Ev 239 
 
62 EC 108; PR 166, 169 759 
 
CAPÍTULO 10 
 
1 Cristo envía a los setenta a hacer milagros y a predicar; 17 los amonesta a 
ser humildes, y por qué deben regocijarse. 21 Alaba a su Padre por su salvación 
23 y magnifica el estado feliz de su iglesia. 25 Enseña al interprete de la ley 
cómo obtener la vida eterna, y por medio de la parábola del buen samaritano, a 
considerar como prójimo suyo a todo el que necesite de su ayuda. 41 Reprende a 
Marta, y alaba a María, su hermana. 
 
1 DESPUES de estas cosas, designó el Señor también a otros setenta, a quienes 
envió de dos en dos delante de él a toda ciudad y lugar adonde él había de ir. 
 
2 Y les decía: La mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, 
rogad al Señor de la mies que envíe obreros a su mies. 
 
3 Id; he aquí yo os envío como corderos en medio de lobos. 
 
4 No llevéis bolsa, ni alforja, ni calzado; y a nadie saludéis por el camino.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 216]
[SEGMENTO: 1]
5 En cualquier casa donde entréis, primeramente decid: Paz sea a esta casa. 
 
6 Y si hubiere allí algún hijo de paz, vuestra paz reposará sobre él; y si no, 
se volverá a vosotros. 
 
7 Y posad en aquella misma casa, comiendo y bebiendo lo que os den; porque el 
obrero es digno de su salario. No os paséis de casa en casa. 
 
8 En cualquier ciudad donde entréis, y os reciban, comed lo que os pongan 
delante; 
 
9 y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: Se ha acercado a 
vosotros el reino de Dios. 
 
10 Mas en cualquier ciudad donde entréis, y no os reciban, saliendo por sus 
calles, decid: 
 
11 Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a nuestros pies, lo 
sacudimos contra vosotros. Pero esto sabed, que el reino de Dios se ha acercado 
a vosotros. 
 
12 Y os digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma, que 
para aquella ciudad. 
 
13 ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! que si en Tiro y en Sidón se 
hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha que 
sentadas en cilicio y ceniza, se habrían arrepentido. 
 
14 Por tanto, en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón, que 
para vosotras. 
 
15 Y tú, Capernaúm, que hasta los cielos eres levantada, hasta el Hades serás 
abatida. 
 
16 El que a vosotros oye, a mí me oye; y el que a vosotros desecha, a mí me 
desecha; y el que me desecha a mí, desecha al que me envió. 
 
17 Volvieron los setenta con gozo, diciendo: Señor, aun los demonios se nos 
sujetan en tu nombre. 
 
18 Y les dijo: Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo. 
 
19 He aquí os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y sobre toda 
fuerza del enemigo, y nada os dañará. 
 
20 Pero no os regocijéis de que los espíritus se os sujetan, sino regocijaos de 
que vuestros nombres están escritos en los cielos. 
 
21 En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu, y dijo: Yo te alabo, 
oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas cosas de los 
sabios y entendidos, y las has revelado a los niños. Sí, Padre, porque así te


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 217]
[SEGMENTO: 1]
agradó. 
 
22 Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y nadie conoce quién es 
el Hijo sino el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el 
Hijo lo quiera revelar. 
 
23 Y volviéndose a los discípulos, les dijo aparte: Bienaventurados los ojos 
que ven lo que vosotros veis; 
 
24 porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros 
veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo oyeron. 
 
25 Y he aquí un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle: Maestro, 
¿haciendo qué cosa heredaré la vida eterna? 
 
26 El le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees? 
 
27 Aquel, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y 
con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo 
como a ti mismo. 
 
28 Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás. 
 
29 Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es mi 
prójimo?760 
 
30 Respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó, y cayó 
en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, se fueron, 
dejándole medio muerto. 
 
31 Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, pasó de 
largo. 
 
32 Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndole, pasó de 
largo. 
 
33 Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, fue 
movido a misericordia; 
 
34 y acercándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino; y poniéndole en 
su cabalgadura, lo llevó al mesón, y cuidó de él. 
 
35 Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: 
Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando regrese. 
 
36 ¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en 
manos de los ladrones? 
 
37 El dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y 
haz tú lo mismo. 
 
38 Aconteció que yendo de camino, entró en una aldea; y una mujer llamada Marta


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 218]
[SEGMENTO: 1]
le recibió en su casa. 
 
39 Esta tenía una hermana que se llamaba María, la cual, sentándose a los pies 
de Jesús, oía su palabra. 
 
40 Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y acercándose, dijo: Señor, 
¿no te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me 
ayude. 
 
41 Respondiendo Jesús, le dijo: Marta, Marta, afanada y turbada estás con 
muchas cosas. 
 
42 Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la buena parte, la cual 
no le será quitada. 
 
1. 
 
Otros setenta. 
 
[Misión de los setenta, Luc. 10: 1-24. Cf. com. Mat. 9: 36 a 11: 1. Ver mapa p. 
212; diagrama p. 221.] Los setenta fueron designados además de los doce, y no 
además de "otros setenta" ya enviados. 
 
La palabra "también" parece referirse a la misión de los doce un año antes. Con 
referencia al momento y a las circunstancias que rodearon la misión de los 
setenta, ver com. Mat. 19: 1. La evidencia textual se inclina (cf. p. 147) por 
el número "setenta" y "setenta y dos". El hecho de que no se vuelva a mencionar 
a los setenta podría indicar que ésta fue una designación transitoria. Parece 
que este grupo fue designado en Perea, pero los setenta (o setenta y dos) 
fueron enviados primero a la región de Samaria (DTG 452). Habían acompañado a 
Jesús en la tercera gira por Galilea, cuando los doce ya habían salido en su 
primera misión, de dos en dos (DTG 452). 
 
De dos en dos. 
 
Así como había enviado a los doce (ver com. Mar. 6: 7). Esta costumbre parece 
haberse hecho común en la obra misionera de la iglesia primitiva (Hech. 13: 2; 
15: 27, 39-40; 17: 14; 19: 22). Compárese también con la misión de dos de los 
discípulos de Juan (Luc. 7: 19). 
 
Adonde él había de ir. 
 
Este viaje misionero tiene las características de una campaña evangelística 
cuidadosamente organizada. El hecho de que los setenta fueran enviados a 
ciertos lugares escogidos significa que Jesús ya había decidido dónde ir en los 
meses que le quedaban (ver com. cap. 2: 49). El hecho de que los setenta 
hubieran ido primero a las aldeas y a los pueblos de Samaria, indica que Jesús 
debió haber llevado a cabo allí un ministerio relativamente extenso durante el 
invierno (diciembre-febrero) de 30-31 d. C. El amigable proceder de Jesús para 
con la gente de Samaria, manifestado en su plática con la mujer de Sicar y su 
ministerio en favor de la gente de esa vecindad (Juan 4:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 218]
[SEGMENTO: 2]
5- 42), deben haber 
ayudado mucho a deshacer el prejuicio. Esa plática había tenido lugar unos dos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 219]
[SEGMENTO: 1]
años antes de este momento, quizá durante el invierno de 28-29 d. C. En esa 
ocasión "muchos... creyeron en él" (Juan 4: 39, 41). El ministerio de los 
setenta en favor del pueblo samaritano prepararía a los discípulos para su 
trabajo posterior en esa región (Hech. 1: 8). Los apóstoles tuvieron allí un 
destacado éxito después de la resurrección de Jesús (DTG 453). 
 
2. 
 
La mies. 
 
Las instrucciones impartidas por Jesús a los setenta fueron similares en gran 
medida a las que había dado anteriormente a los doce. No podemos saber si lo 
que Lucas registra es una versión abreviada de las instrucciones de Jesús en 
esta ocasión, o si fueron realmente más breves que las que recibieron los doce. 
Con referencia a estas instrucciones, ver com. Mat. 9: 37-38; 10: 7-16. 
 
3. 
 
Id. 
 
Ver com. Mat. 10: 5-6. Jesús había dicho antes: "También tengo otras ovejas 
que761no son de este redil" (Juan 10: 16). En esta ocasión envió a los setenta 
para buscar a algunas de esas ovejas perdidas. 
 
Como corderos. 
 
En las instrucciones a los doce (Mat. 10: 16) dice "como a ovejas" (cf. Juan 
21: 15-17). 
 
4. 
 
No llevéis bolsa. 
 
Compárese con la instrucción dada a los doce (ver com. Mat. 10: 9-10). 
 
Ni alforja. 
 
Gr. P'ra, "bolsa de cuero", "alforja", muchas veces usada por los viajeros para 
llevar ropa o provisiones. 
 
Calzado. 
 
Mejor "sandalias". En el vers. 7 Jesús explica la razón por la cual les prohíbe 
llevar estas cosas, generalmente consideradas como indispensables por los 
viajeros. 
 
A nadie saludéis por el camino. 
 
Los setenta debían limitarse a saludar en las casas que habrían de visitar 
(Luc. 10: 5; ver com. 2 Rey. 4: 29). Los saludos en el Cercano Oriente suelen 
aún hoy ser complicados y largos. Al Salvador le quedaba relativamente poco 
tiempo de vida, y la misión de los setenta debía hacerse con rapidez. Fueron


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 220]
[SEGMENTO: 1]
enviados a proclamar "el reino de Dios" (Luc. 10: 9), y los negocios del Rey 
exigían prisa. Con referencia a la obra de los setenta como heraldos del Rey, 
cf. com. Mat. 3: 3; Luc. 3: 5. 
 
5. 
 
Paz. 
 
El desearse paz era la forma común del saludo en el Cercano Oriente (ver com. 
Jer. 6: 14; Mat. 10: 13), que aún se usa hoy. 
 
6. 
 
Hijo de paz. 
 
Este hebraísmo describe al que es digno de recibir la paz que se le desea, y 
también se siente inclinado a recibir, y hospedar a los misioneros y a escuchar 
su mensaje. 
 
7. 
 
En aquella misma casa. 
 
Ver com. Mat. 10: 11. 
 
El obrero. 
 
Ver com. Mat. 10: 10; cf. Deut. 25: 4. Esta declaración de Jesús es una de las 
pocas que cita Pablo (1 Tim. 5: 18). 
 
De casa en casa. 
 
Ver com. Mat. 10: 11. 
 
8. 
 
Lo que os pongan delante. 
 
Los discípulos no debían ser golosos, ni pedir alimentos que el dueño de casa 
no tenía preparados, ni ser despreciativos negándose a comer lo que se les 
serviría. Algunos entienden a veces que estas instrucciones de Jesús a los 
setenta permiten a los cristianos de hoy comer de todo lo que les sirva el que 
los invita, aunque sean alimentos específicamente prohibidos en las Escrituras. 
Pero debe recordarse que los setenta no fueron a hogares de gentiles donde se 
servían alimentos prohibidos, sino a casas de judíos y samaritanos. Ambos 
pueblos se ceñían rigurosamente a las instrucciones del Pentateuco en cuanto a 
los alimentos limpios e inmundos (ver com. Lev. 11). 
 
9. 
 
Reino de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 221]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 3: 2; 4: 17; 5: 2-3; Luc. 4:19. Compárese con el mensaje de Juan 
el Bautista (Mat. 3: 2) y el de Jesús mismo (Mar. 1: 15). Este era también el 
mensaje de los doce (Mat. 10: 7). 
 
13. 
 
Corazín. 
 
Ver com. Mat. 11: 21-24. Como un preludio a los comentarios que Jesús mismo 
hará en Luc. 10: 16, menciona a ciertas ciudades que habían rechazado su 
mensaje. 
 
Cilicio. 
 
Gr. sákkos, "saco" o "cilicio", una tela áspera. Posiblemente la palabra sea 
del Heb. Ñaq (ver com. Gén. 42:25; Est. 4: 1). 
 
15. 
 
Hasta los cielos eres levantada. 
 
Esta afirmación probablemente debería leerse como una pregunta. "¿Hasta el 
cielo te vas a encumbrar?" (BJ). Compárese con el espíritu que animó a Satanás 
(Isa. 14:13-15). 
 
Hades. 
 
Gr. hádÇ's, "sepulcro" o "muerte", es decir, el reino de los muertos (ver com. 
Mat. 11:23; 16:18; cf. Isa. 14:15). En el día del gran juicio final, los 
hombres no serán condenados porque creyeron en el error, sino porque 
descuidaron las oportunidades que el cielo les proporcionó para conocer la 
verdad (DTG 454). 
 
16. 
 
A vosotros oye. 
 
Ver com. Mat. 10:40. 
 
17. 
 
Volvieron los setenta. 
 
Compárese con el regreso de los doce (ver com. Mar. 6:30). 
 
Con gozo. 
 
Su misión había tenido gran éxito. 
 
Los demonios se nos sujetan. 
 
Hasta donde nos lo indica el registro, Jesús no había comisionado


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 222]
[SEGMENTO: 1]
específicamente a los setenta para que echaran fuera demonios (cf. vers. 9) 
como lo había hecho con los doce (Mat. 10: 1). Sin embargo, este aspecto de su 
ministerio es el que más parece haber impresionado a los setenta. 
 
tu nombre. 
 
Ver com. Mat. 10: 18, 40. A pesar de estar llenos de santo gozo, los setenta 
reconocían que el poder de Jesús, que obraba a través de ellos, era el que 
había hecho posible el éxito. 
 
18. 
 
Veía. 
 
Gr. theoréÇ, "contemplar", "fijarse en", vocablo que con frecuencia implica una 
contemplación tranquila, intensa y continuada de un objeto (cf. Juan 2:23; 
4:19). 
 
Satanás. 
 
Gr. Satanás, del Heb. sátan, "adversario". 
 
Caer del cielo. 
 
Cf. Isa. 14:12-15; Juan 12:31-32; Apoc. 12:7-9, 12. Satanás ya era un enemigo 
vencido. Con esta declaración Jesús 762 se anticipaba a su crucifixión, cuando 
el poder de Satanás sería quebrantado (DTG 633, 706; cf. 638); y vio también el 
tiempo cuando el pecado y los pecadores ya no existirían. Los setenta habían 
sido testigos de la expulsión de Satanás de la vida de muchos hombres; Jesús 
contemplaba su derrota total. 
 
Como un rayo. 
 
Como un rayo enceguecedor que rápidamente se extingue. 
 
19. 
 
Os doy potestad. 
 
Esta promesa se repite en Mar. 16: 18 y su cumplimiento se halla en Hech. 28: 
3-5. 
 
Fuerza del enemigo. 
 
La palabra que se traduce "fuerza" es dúnamis: "fuerza", "capacidad", y no 
exousía: "autoridad" o "potestad" como les fue dada a los setenta (ver com. 
cap. 1: 35). "Potestad" es exousía; "fuerza" es dúnamis. Satanás tenía 
dúnamis, "fuerza" sobre la cual los discípulos tenían que ejercer exousía: 
"autoridad" (ver com. Mat. 10: 1). 
 
Nada os dañará.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 223]
[SEGMENTO: 1]
En el griego hay un negativo sumamente enfático, que correspondería 
aproximadamente a decir: "nadie, nunca os dañará". 
 
20. 
 
No os regocijéis. 
 
La capacidad de hacer milagros en sí misma no asegura la vida eterna (Mat. 
7:22-23). 
 
Escritos en los cielos. 
 
En el libro de la vida (Fil. 4:3; Apoc. 20:12, 15; 21:27; 22:19), en donde 
están inscritos los nombres de los que llegarán al reino de los cielos. 
 
21. 
 
En aquella misma hora. 
 
Es decir, cuando volvieron los setenta. 
 
Espíritu. 
 
La evidencia textual se inclina (cf. p. 147) por el texto "Espíritu Santo". 
 
22. 
 
Lo quiera revelar. 
 
Ver com. Mat. 11:27. 
 
23. 
 
Bienaventurados. 
 
Gr. makários, "feliz", "dichoso" (ver com. Mat. 5:3). 
 
25. 
 
Un intérprete de la ley. 
 
[El buen samaritano, Luc. 10:25-37. Con referencia a las parábolas, ver pp. 
193-197.] Jesús va en su último viaje de Galilea a Jerusalén (ver com. Mat. 19: 
1). El relato da a entender que el acontecimiento sucedió en Jericó. El 
episodio, del cual habían sido protagonistas el samaritano y la víctima del 
robo, había ocurrido hacía poco tiempo (DTG 462). 
 
Inmediatamente después del encuentro con el intérprete de la ley y de la 
narración de la historia del buen samaritano, Jesús estuvo en Betania después 
de viajar desde Jericó (DTG 483). Es posible que estuviera en camino a 
Jerusalén para asistir a la fiesta de la dedicación (ver com. Mat. 19:1; cf. 
Juan 10:22-38), y después regresara a Perea (Juan 10: 39-40). Juan sitúa la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 224]
[SEGMENTO: 1]
resurrección de Lázaro (Juan 11: 1-46) inmediatamente después de que Jesús se 
retiró a Perea (cap. 10: 39-40). 
 
Para probarle. 
 
La pregunta que le hizo el intérprete de la ley a Jesús había sido 
cuidadosamente pensada por los dirigentes religiosos (DTG 460). 
 
Maestro. 
 
En el sentido de "persona que enseña". Como el intérprete es un maestro 
profesional de la ley, le presenta a Jesús un problema que los escribas 
discutían mucho. 
 
¿Haciendo qué cosa? 
 
La pregunta del intérprete de la ley revela que su concepto de la justicia era 
completamente equivocado. Para él, como para la mayoría de los judíos de su 
tiempo, ganar la salvación consistía esencialmente en lo que ordenaban los 
escribas. Consideraba, por lo tanto, que la salvación se podía obtener por 
medio de las obras. 
 
Eterna. 
 
Gr. aiÇnios (ver com. Mat. 13: 39). 
 
26. 
 
¿Cómo lees? 
 
El intérprete debía saber la respuesta a su propia pregunta. Era profesor de la 
ley judía, y por consiguiente era enteramente apropiado que tuviera la 
oportunidad de responder. La pregunta de Jesús no necesariamente implica una 
reprensión. Era un acto de cortesía darle la oportunidad de contestar su propia 
pregunta. 
 
27. 
 
Amarás. 
 
El intérprete de la ley cita aquí a Deut. 6: 5 (cf. cap. 11: 13). Cf. Mat. 22: 
36-38, donde Jesús da más tarde la misma respuesta a la misma pregunta que le 
hizo otro intérprete de la ley. Las palabras de Deut. 6: 5 eran recitadas 
mañana y tarde por todo judío piadoso como parte de la shema' (ver p. 59), y 
eran llevadas en las filacterias (ver com. Exo. 13: 9). Los judíos, que 
percibían el significado profundo de la ley (ver com. Deut. 31: 9; Prov. 3: 1), 
comprendían sin duda que sus preceptos no eran arbitrarios, sino que estaban 
basados en los principios fundamentales de lo recto, los cuales bien pueden 
resumirse en el mandamiento de amar. 
 
Amar a Dios, en el sentido que aquí se presenta y se insinúa, es dedicar a su 
servicio todo el ser, los afectos, la vida, las facultades físicas y el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 225]
[SEGMENTO: 1]
intelecto. Esta clase de amor es "el cumplimiento de la ley" (Rom. 13: 10); es 
la clase de amor en el cual la persona permanece cuando, por la gracia de 
Cristo, decide observar los mandamientos de Jesús (Juan 14:15; 15: 9-10). Dios 
envió a su Hijo al mundo con el propósito específico de hacer que podamos 
guardar la ley en este sentido y con este espíritu. De este modo "la justicia 
de la 763 ley" puede cumplirse "en nosotros" (Rom. 8:3-4). El que 
verdaderamente conoce a Dios, guardará sus mandamientos porque el amor de Dios 
se ha perfeccionado en él (1 Juan 2:4-6; ver com. Mat. 5:48). 
 
Corazón. 
 
Aquí con el sentido de "inclinación", "deseo", "mente". 
 
Alma. 
 
Ver com. Mat. 10:28. 
 
Prójimo. 
 
Gr. pl'síon (ver com. vers. 36). El intérprete de la ley cita a Lev. 19: 18, 
donde el prójimo es evidentemente un compatriota israelita; pero Jesús 
obviamente amplíala definición hasta incluir a los samaritanos y, por lo tanto, 
a los no judíos (ver com. Luc. 10:36). 
 
28. 
 
Bien has respondido. 
 
Cuando Jesús más tarde dio la misma respuesta a la pregunta de otro intérprete 
de la ley, el que había preguntado lo elogió diciéndole: "Bien, Maestro, verdad 
has dicho" (Mar. 12:32). La respuesta de Cristo había pasado por alto los 
extensos comentarios, orales y escritos, sobre la ley y aun todos los preceptos 
específicos de la ley. Cada precepto de la ley, en el sentido más amplio y 
también en el más estricto de la palabra (ver com. Prov. 3: 1), refiriéndose a 
los Diez Mandamientos, es una expresión, extensión y aplicación del principio 
del amor (ver com. Luc. 10: 27). La respuesta del intérprete de la ley era 
enteramente correcta; lo que le faltaba era discernimiento espiritual para 
aplicar este principio a su vida (ver com. Mat. 5: 17-22). Conocía la letra 
de la ley, pero no conocía su espíritu. Este conocimiento sólo se obtiene 
cuando los principios de la ley son aplicados a la vida (ver com. Juan 7: 17). 
 
Haz esto. 
 
En el griego este imperativo destaca la idea de continuidad; es como si dijera: 
"Haz esto, y sigue haciéndolo". Aparentemente la dificultad del intérprete de 
la ley, como la del joven rico, era que pensaba que había guardado todas esas 
cosas desde su juventud (Mat. 19:20); pero al mismo tiempo sentía que le 
faltaba algo en su vida espiritual.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 225]
[SEGMENTO: 2]
La justicia legal nunca satisface el alma 
porque carece de algo vital hasta que el amor de Dios se posesiona de la vida 
(2 Cor. 5:14). Sólo cuando una persona se entrega por completo a la influencia 
de ese amor (ver com. Luc. 10:27) podrá verdaderamente observar el espíritu de 
la ley (Rom. 8: 3-4).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 226]
[SEGMENTO: 1]
Vivírás. 
 
Vivir en el pleno sentido de la palabra, tanto aquí como en el mundo futuro 
(ver com. Juan 10:10); sin embargo, el contexto muestra que Jesús se refería en 
primer lugar a la vida eterna (Mat. 19:16-17; Luc. 10:25). 
 
29. 
 
Justificarse. 
 
Este intérprete de la ley, como el joven rico (Mat. 19: 16-22), no estaba 
satisfecho con el concepto farisaico de la justicia (DTG 460). Comprendía sin 
duda, como el joven rico, que le faltaba algo que inconscientemente sentía que 
Jesús podía proporcionarle. Pero, como Nicodemo (ver com. Juan 3:2-3), vacilaba 
en admitirlo aun a si mismo; y, por lo tanto, para evadir en parte su 
convicción íntima, procedió a justificarse haciendo parecer que amar al prójimo 
presentaba grandes dificultades (DTG 461). 
 
¿Quién es mi prójimo? 
 
Ver com. Mat. 5:43. El propósito de esta pregunta era evitar la convicción y 
justificarse a sí mismo (DTG 461). Cuando una persona hace preguntas sutiles de 
las cuales es obvio que sabe la respuesta o podría saberla, generalmente es 
porque reconoce que es culpable de algo (cf. Juan 4:18-20), y busca alguna 
razón o pretexto para no hacer lo que su conciencia le dice que debe hacer. 
Según pensaba ese intérprete, los paganos y los samaritanos estaban excluidos 
de la categoría de "prójimo"; la única duda que tenía era saber a cuál de sus 
compatriotas israelitas podía considerar como prójimo. 
 
30. 
 
Un hombre. 
 
Este incidente era verídico (DTG 462), y probablemente muchos lo sabían en 
Jericó, donde vivían el sacerdote y el levita, actores destacados en el 
incidente (ver com. vers. 25, 31). Según el El Deseado de todas las gentes, el 
levita y el sacerdote estaban presentes en esta ocasión (p. 462). 
 
Descendía de Jerusalén. 
 
El verbo "descender" describe correctamente el viaje de Jerusalén, a mas de 792 
m sobre el nivel del mar, a Jericó, a unos 213 m bajo el nivel del mar. El 
camino principal desde Jerusalén a Jericó sigue en parte al Wadi Qelt, que 
atraviesa los cerros áridos y deshabitados del desierto de Judea. Este camino 
estrecho y tortuoso, encerrado algunas veces por altos barrancos, era peligroso 
para los viajeros pues la zona, llena de cuevas y escondites, era guarida de 
delincuentes y ladrones. 
 
Hiriéndole. 
 
Quizá lo golpearon porque intentó hacerles resistencia.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 227]
[SEGMENTO: 1]
31. 
 
Aconteció que. 
 
Mejor "casualmente" (BJ) o "por coincidencia". 
 
Descendió. 
 
De Jerusalén a Jericó (ver com. vers. 30). 
 
Un sacerdote. 
 
El sacerdote y el levita 764 regresaban de su período de servicio en el templo 
(PVGM 314; cf. com. cap. 1: 5, 9, 23). 
 
Pasó de largo. 
 
Pasó como si no hubiera visto nada, pero en realidad no se detuvo porque no le 
importaba lo que veía. Su hipocresía se había convertido en un manto para no 
hacer lo que le causara molestias. El desafortunado viajero, desnudo y herido 
(vers. 30, 34), sin duda estaba cubierto de tierra y de sangre. Si este infeliz 
hubiera estado muerto, tocarlo nada más hubiera significado contaminación 
ritual para el sacerdote o el levita (Núm. 19:11-22); además, existía la 
posibilidad de que fuera samaritano o gentil. Y de un modo u otro era ilegal 
que un sacerdote tocara el cadáver de cualquiera que no fuera un pariente 
cercano (Lev. 21: 1-4). Muchas de tales excusas pasaron sin duda por el 
pensamiento de estos hombres mientras trataban de justificar su conducta. 
 
32. 
 
Llegando cerca... y viéndole. 
 
Parece que el levita fue un poco más considerado que el sacerdote, o quizá más 
curioso. Se acercó al hombre herido antes de seguir su camino (DTG 462). 
 
33. 
 
Un samaritano. 
 
El hecho de que el samaritano viajara por un territorio extranjero para él, 
hizo que su acto de misericordia fuera aún más notable. En ese distrito era 
probable que el desafortunado viajero fuera judío, miembro de la raza que 
sentía una acérrima enemistad contra los samaritanos. El samaritano sabía que 
si él hubiera sido el herido tirado junto al camino, no podría haber esperado 
misericordia de un judío. Sin embargo, el samaritano, con bastante riesgo para 
sí mismo por la posibilidad de que los asaltantes volvieran a atacar, decidió 
ayudar a la indefensa víctima. 
 
La misericordia manifestada por el samaritano refleja de un modo muy real el 
espíritu que movió al Hijo de Dios a venir a este mundo para rescatar a la 
humanidad. Dios no estaba obligado a rescatar al hombre caído. Podría haber


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 228]
[SEGMENTO: 1]
pasado por alto a los pecadores, así como el sacerdote y el levita pasaron de 
largo sin ayudar al desafortunado viajero en el camino a Jericó. Pero el Señor 
estuvo dispuesto a ser "tratado como nosotros merecemos a fin de que nosotros 
pudiésemos ser tratados como él lo merece" (DTG 16-17). 
 
34. 
 
Heridas. 
 
Gr. tráuma, de donde derivan los vocablos "trauma", "traumatismo", etc. 
 
Aceite y vino. 
 
Eran los remedios caseros comunes en la antigua Palestina. Algunas veces se 
mezclaban los dos y se usaban como ungüento. 
 
Mesón. 
 
Gr. pandojeíon, de pás, "todos" y déjomai, "recibir"; un lugar donde se recibe 
a todos, en este caso, a los componentes de una caravana. Pandojeíon se refiere 
a una posada, mientras que katáluma (Luc. 2: 7) es más bien, en términos 
generales, un alojamiento. Es probable que la "posada" (BJ) donde el samaritano 
llevó al desafortunado viajero estuviera en Jericó o cerca de allí, pues no hay 
aldeas de importancia entre Jerusalén y Jericó. 
 
35. 
 
Dos denarios. 
 
Es decir, 7,79 g de plata, quizá algo más de un dólar o, mejor, el equivalente 
de dos días de trabajo (ver p. 51). 
 
Mesonero. 
 
Gr. pandojéus, el que administra un pandojeíon (ver com. vers. 34). 
 
Yo te lo pagaré. 
 
Eran sin duda los dos denarios sólo la primera cuota de lo que el samaritano 
tenía que pagar. Pasarían varios días antes de que el viajero herido se 
recuperara lo suficiente para poder continuar su viaje (vers. 30). Por lo 
tanto, el bondadoso samaritano se hizo cargo del extraño. Pudo haber razonado 
que este episodio había ocurrido en Judea, que la víctima quizá era un judío, 
que el mesonero era judío, y que por lo tanto él, como samaritano, había 
cumplido ya con su responsabilidad; pero no fue así. El interés del samaritano 
no fue pasajero: hizo más de lo que se podría haber esperado que hiciera. Su 
interés en el desconocido fue más allá de la obligación mínima que se podía 
esperar que asumiera cualquier transeúnte. 
 
Cuando regrese. 
 
Probablemente en su viaje de regreso. La confianza que el mesonero tuvo en el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 229]
[SEGMENTO: 1]
samaritano, sugerir que éste era un comerciante que solía pasar por Jericó y 
era conocído del mesonero. 
 
36. 
 
Prójimo. 
 
Gr. pl'síon, literalmente "próximo". El sacerdote, el levita y el samaritano 
habían estado cerca del desventurado viajero en su momento de necesidad; pero 
sólo uno de ellos actuó como prójimo. Ser buen prójimo no depende tanto de 
proximidad como de voluntad para compartir las cargas ajenas. Ser buen prójimo 
es la expresión práctica del principio del amor para el que lo necesita (ver 
com. vers. 27). 
 
37. 
 
Usó. 
 
Gr. poiéÇ, "hacer" (cf. vers. 25). Pensamientos de misericordia nada más, en 
tales circunstancias, no habrían tenido ningún valor; sólo valían los hechos. 
El intérprete comprendió inmediatamente la moraleja 765 del relato. Su pregunta 
recibió una respuesta apropiada y efectiva (vers. 29). Con este relato 
auténtico Jesús evitó toda discusión legal en cuanto a quién puede ser nuestro 
prójimo (ver com. vers. 29). El prójimo es sencillamente cualquiera que 
necesita ayuda. 
 
El ser buen vecino o prójimo había salvado la vida de uno de los prójimos del 
intérprete de la ley, posiblemente uno de sus amigos. El intérprete no halló 
nada que criticar en la respuesta de Jesús a su pregunta. Evidentemente 
reconoció en lo íntimo de su alma que la definición que Jesús había dado de 
prójimo era la única que valía. Como intérprete de la ley, sin duda podía 
apreciar más plenamente que los otros presentes la profunda comprensión que 
Jesús tenía del verdadero significado de la ley (ver com. vers. 26-28). Como 
maestro tuvo que haber apreciado el tacto con el cual Jesús respondió su 
pregunta. En todo caso desapareció el prejuicio que tenía contra Jesús (PVGM 
313). 
 
Ve, y haz tú. 
 
El griego coloca el pronombre "tú" en posición enfática. El imperativo "haz" se 
traduce del verbo poiéÇ, traducido como "usar" en la primera parte del 
versículo. El intérprete de la ley había respondido: "El que hizo 
misericordia"; y Jesús le contestó: "Ve, y haz tú lo mismo". En otras palabras, 
si el intérprete de la ley quería saber qué era ser verdaderamente un buen 
prójimo, tenía que tomar como ejemplo la conducta del samaritano. Esta es la 
esencia de la verdadera religión (Miq. 6: 8; Sant. 1: 27). Nuestros prójimos 
necesitan sentir el apretón de "una mano cálida" y el compañerismo de "un 
corazón lleno de ternura" (PVGM 320).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 229]
[SEGMENTO: 2]
Dios "nos permite llegar a relacionarnos 
con el sufrimiento y la calamidad para sacarnos de nuestro egoísmo" (PVGM 320- 
321). Ser buen prójimo siempre que tengamos la oportunidad de serio, es para 
nuestro bien eterno (cf. Heb. 13: 2).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 230]
[SEGMENTO: 1]
38. 
 
Entró en una aldea. 
 
[Jesús visita a Marta y a María, Luc. 10: 38-42. Ver mapa p. 213.] Lucas no da 
el nombre de esta aldea, pero evidentemente era Betania (Juan 11:1). Esta fue 
la primera visita de Jesús a ese lugar (DTG 483). Acababa de llegar por el 
camino del Wadi Qelt, desde Jericó (DTG 483; ver com. Luc. 10: 30), y parece 
que fue poco después del incidente relatado en los vers. 25-37 (ver com. vers. 
25). Después de esta ocasión, Jesús visitó con frecuencia el hogar de María, 
Marta y Lázaro (DTG 482). Se registran por lo menos otras dos visitas en la 
narración evangélica (Juan 11: 17; 12: 1-3). Es probable que hubiera estado 
allí varias veces más (Mat. 21: 17; Mar. 11: 1, 11; Luc. 19: 29). 
 
Marta. 
 
Para una breve descripción del carácter de Marta, ver com. vers. 41. Marta era 
evidentemente la mayor de las dos hermanas y la que administraba la casa. Fue 
ella la que "le recibió en su casa". 
 
39. 
 
María. 
 
Ver Nota Adicional del cap. 7. Marta, a cuyo cargo estaba la casa, era por 
naturaleza más práctica, mientras que María se preocupaba más de las cosas 
espirituales que de las materiales. Marta sin duda "se preocupaba" por las 
necesidades materiales de la casa (ver com. Mat. 6: 25- 34), mientras que María 
buscaba "primeramente el reino de Dios y su justicia" (Mat. 6:33). No se 
menciona a Lázaro, hermano de Marta y María, en esta ocasión; pero era uno de 
los fieles discípulos de Jesús (DTG 482). 
 
Sentándose a los pies. 
 
Sentarse a los pies de alguien se refiere tanto a la posición física como al 
hecho de aprender de esa persona, aunque en este caso pueden estar comprendidas 
ambas ideas (Hech. 22: 3; cf. Deut. 33: 3). 
 
40. 
 
Se preocupaba. 
 
Marta estaba "atareada" (BJ) y molesta por la presión de los muchos detalles de 
la atención de sus invitados. 
 
¿No te da cuidado? 
 
Es probable que Marta supiera por experiencia que no ganaría con hablarle 
directamente a María. Si Jesús tenía tanta influencia sobre María, según podía 
verse, quizá él podría conseguir con María lo que Marta no podía lograr. 
Compárese con el caso del que pidió a Jesús que persuadiera a su hermano para 
que dividiera la herencia familiar (cap. 12: 13-14). Marta no sólo culpó a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 231]
[SEGMENTO: 1]
María en su ruego a Jesús, sino que indirectamente lo censuró a él. Insinuó que 
el verdadero problema era que a Jesús no le importaba la situación y no tenía 
intención de hacer nada al respecto, que le complacía más que María lo 
escuchara a él antes que ayudar a su hermana a preparar la comida. 
 
41. 
 
Marta, Marta. 
 
La repetición del nombre puede indicar afecto o preocupación. Cf. Luc. 22: 31; 
Hech. 9: 4. 
 
Afanada. 
 
Gr. merimnáÇ, "estar ansioso", "cuidarse de", "preocuparse de"; se refiere a la 
preocupación interior, mental, que era la verdadera causa de la impaciencia de 
Marta con María. Jesús había pronunciado una clara admonición contra esto mismo 
en el Sermón del Monte (donde el verbo merimnáÇ se766 traduce "afanarse": Mat. 
6: 25, 28, 31, 34). Los que se convierten en seguidores de Jesús deberían 
evitar el espíritu de constante preocupación que impulsó a Marta a hacer su 
impaciente pedido a Jesús. 
 
Turbada. 
 
Vocablo que se refiere a la conducta exterior de Marta, que refleja sus 
sentimientos íntimos. Interiormente estaba "afanada", y, como resultado, 
externamente "turbada". Si sólo buscáramos cultivar esa tranquilidad interior 
que Marta tanto necesitaba, podríamos evitar mucha preocupación innecesaria. 
 
Muchas cosas. 
 
Una sencilla hospitalidad habría bastado para Jesús. El no exigía preparativos 
complicados. 
 
42. 
 
Pero sólo una cosa es necesaria. 
 
Cf. cap. 18: 22, "aún te falta una cosa". Marta era diligente, exacta y 
enérgica, pero le faltaba el espíritu tranquilo y piadoso de su hermana María 
(DTG 483). No había aprendido la lección de Mat. 6: 33: poner el reino de Dios 
en primer lugar en sus preocupaciones y esfuerzos, posponiendo las cosas 
materiales a un segundo plano (ver com. vers. 24-34). 
 
La buena parte. 
 
Como resultado de sus propias experiencias, María había aprendido la lección 
que su hermana Marta aún tenía que aprender (ver Nota Adicional del cáp. 
7).Algunos consideran que con la expresión "la buena parte", Jesús hacía un 
hábil juego de palabras para establecer contraste con el plato más sabroso de 
la mesa. "La buena parte" -lo único que Marta necesítaba- era y es una 
preocupación más profunda por conocer el reino de los de los cielos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 232]
[SEGMENTO: 1]
No le será quitada. 
 
Las cosas materiales en las cuales Marta se interesaba podían serle quitadas 
(cap. 12: 13-21; 16: 25-26). María estaba acumulando su inagotable "tesoro en 
los cielos", "donde ladrón no llega, ni polilla destruye" (Luc. 12: 33; ver 
com. Mat. 6: 19-21). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 DTG 452; Ev 47, 57 
 
1-24 DTG 449-459 
 
2 MC 36; MJ 20; OE 28; 1T 368, 473; 2T 116 
 
3 DTG 320 
 
5 DTG 318 
 
7 Ev 359; 5T 374; 8T 142 8-9 MC 99; MM 253 
 
9 CM 356; Ev 43; MM 249; 3TS 267 
 
10-15 DTG 453 
 
10-16 4T 197 
 
16 1T 360; 3T 450 
 
17 MC 99 
 
17-19 DTG 454; MC 62 
 
19 DMJ 101 
 
20 CS 534; DTG 456 
 
21-22 DTG 457 
 
25 DTG 465 
 
25-26 CS 656 
 
25-28 DTG 460; FE 419; PVGM 310; 5T 359 
 
25-30 MB 47 
 
25-37 DTG 460-466; PVGM 310-321; 3T 523; 4T 57 
 
26 MC 14; PVGM 21


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 233]
[SEGMENTO: 1]
27 CM 309; CMC 224,310; EC 463; Ed 14, 224; FE 436; 1JT 514; 2JT 138; OE 449; 
PP 312; PR 60; PVGM 29-30; 2T 45, 153, 168, 170; 3T 246, 546; 4T 50; 6T 303, 
447; 8T 64, 139, 164; 9T 212; TM 446; 3TS 266, 269, 371 
 
27-28 Ev 180 
 
28 DTG 461, 465; 3T 534 
 
29 DTG 464; MeM 239; PVGM 310, 321; SC 51 
 
29-35 PVGM 312 
 
29-37 MB 46-54; SC 239; 3TS 269 
 
30-32 DTG 462 
 
30-37 8T 59 
 
31-32 3T 530 
 
33-34 3T 531 
 
33-35 2JT 514 
 
33-37 DTG 463 
 
36-37 DMJ 38; MeM 194, 239; PVGM 313 
 
37 DTG 465 
 
38-42 DTG 482-494; 2JT 405 
 
39 CM 339; 2JT 125; MM 332; SC 156; TM 225, 349 
 
39-42 TM 351 
 
39,42 FE 132; MC 364; 8T 319 
 
40-42 DTG 483; MB 161 767 
 
CAPÍTULO 11 
 
1Cristo enseña a orar, y con persistencia. 11 Asegura que Dios nos dará buenas 
cosas. 14 Sana a un endemoniado y mudo, y reprende a los fariseos blasfemos. 28 
Quiénes son bienaventurados. 29 Cristo predica a la gente, 37 y reprende la 
limpieza solo exterior de los fariseos, los escribas e intérpretes de la ley. 
 
1 ACONTECIO que estaba Jesús orando en un lugar, y cuando terminó, uno de sus 
discípulos le dijo: Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus 
discípulos. 
 
2 Y les dijo: Cuando oréis, decid: Padre nuestro que estás en los cielos,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 234]
[SEGMENTO: 1]
santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el 
cielo, así también en la tierra. 
 
3 El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy. 
 
4 Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los 
que nos deben. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal. 
 
5 Les dijo también: ¿Quién de vosotros que tenga un amigo, va a él a medianoche 
y le dice: Amigo, préstame tres panes, 
 
6 porque un amigo mío ha venido a mí de viaje, y no tengo qué ponerle delante; 
 
7 y aquél, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes; la puerta ya 
está cerrada, y mis niños están conmigo en cama; no puedo levantarme, y 
dártelos? 
 
8 Os digo, que aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, sin embargo 
por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite. 
 
9 Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os 
abrirá. 
 
10 Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, 
se le abrirá. 
 
11 ¿Qué padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? ¿o si 
pescado, en lugar de pescado, le dará una serpiente? 
 
12 ¿O si le pide un huevo, le dará un escorpión? 
 
13 Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, 
¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo 
pidan? 
 
14 Estaba Jesús echando fuera un demonio, que era mudo; y aconteció que salido 
el demonio, el mudo habló; y la gente se maravilló. 
 
15 Pero algunos de ellos decían: Por Beelzebú, príncipe de los demonios, echa 
fuera los demonios. 
 
16 Otros, para tentarle, le pedían señal del cielo. 
 
17 Mas él, conociendo los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido 
contra sí mismo, es asolado; y una casa dividida contra sí misma, cae. 
 
18 Y si también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo permanecerá su 
reino? ya que decís que por Beelzebú echo yo fuera los demonios. 
 
19 Pues si yo echo fuera los demonios por Beelzebú, ¿vuestros hijos por quién 
los echan? Por tanto, ellos serán vuestros jueces.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 235]
[SEGMENTO: 1]
20 Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente el reino 
de Dios ha llegado a vosotros. 
 
21 Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, en paz está lo que posee. 
 
22 Pero cuando viene otro más fuerte que él y le vence, le quita todas sus 
armas en que confiaba, y reparte el botín. 
 
23 El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge, desparrama. 
 
24 Cuando el espíritu inmundo sale del hombre, anda por lugares secos, buscando 
reposo; y no hallándolo, dice: Volveré a mi casa de donde salí. 
 
25 Y cuando llega, la halla barrida y adornada. 
 
26 Entonces va, y toma otros siete espíritus peores que él; y entrados, moran 
allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero. 
 
27 Mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud levantó la voz 
y le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los senos que mamaste. 
 
28 Y él dijo: Antes bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la 
guardan. 
 
29 Y apiñándose las multitudes, comenzó a decir: Esta generación es mala; 
demanda señal, pero señal no le será dada, sino la señal de Jonás. 768 
 
30 Porque así como Jonás fue señal a los ninivitas, también lo será el Hijo del 
Hombre a esta generación. 
 
31 La reina del Sur se levantará en el juicio con los hombres de esta 
generación, y los condenará; porque ella vino de los fines de la tierra para 
oír la sabiduría de Salomón, y he aquí más que Salomón en este lugar. 
 
32 Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, y la 
condenarán; porque a la predicación de Jonás se arrepintieron, y he aquí más 
que Jonás en este lugar. 
 
33 Nadie pone en oculto la luz encendida, ni debajo del almud, sino en el 
candelero, para que los que entran vean la luz. 
 
34 La lámpara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo es bueno, también todo tu 
cuerpo está lleno de luz; pero cuando tu ojo es maligno, también tu cuerpo está 
en tinieblas. 
 
35 Mira pues, no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas. 
 
36 Así que, si todo tu cuerpo está lleno de luz, no teniendo parte alguna de 
tinieblas, será todo luminoso, como cuando una lámpara te alumbra con su 
resplandor. 
 
37 Luego que hubo hablado, le rogó un fariseo que comiese con él; y entrando


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 236]
[SEGMENTO: 1]
Jesús en la casa, se sentó a la mesa. 
 
38 El fariseo, cuando lo vio, se extrañó de que no se hubiese lavado antes de 
comer. 
 
39 Pero el Señor le dijo: Ahora bien, vosotros los fariseos limpiáis lo de 
fuera del vaso y del plato, pero por dentro estáis llenos de rapacidad y de 
maldad. 
 
40 Necios, ¿el que hizo lo de fuera, no hizo también lo de adentro? 
 
41 Pero dad limosna de lo que tenéis, y entonces todo os será limpio. 
 
42 Mas ¡ay de vosotros, fariseos! que diezmáis la menta, y la ruda, y toda 
hortaliza, y pasáis por alto la justicia y el amor de Dios. Esto os era 
necesario hacer, sin dejar aquello. 
 
43 ¡Ay de vosotros, fariseos! que amáis las primeras sillas en las sinagogas, y 
las salutaciones en las plazas. 
 
44 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! que sois como sepulcros 
que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben. 
 
45 Respondiendo uno de los intérpretes de la ley, le dijo: Maestro, cuando 
dices esto, también nos afrentas a nosotros. 
 
46 Y él dijo: ¡Ay de vosotros también, intérpretes de la ley! porque cargáis a 
los hombres con cargas que no pueden llevar, pero vosotros ni aun con un dedo 
las tocáis. 
 
47 ¡Ay de vosotros, que edificáis los sepulcros de los profetas a quienes 
mataron vuestros padres! 
 
48 De modo que sois testigos y consentidores de los hechos de vuestros padres; 
porque a la verdad ellos los mataron, y vosotros edificáis sus sepulcros. 
 
49 Por eso la sabiduría de Dios también dijo: Les enviaré profetas y apóstoles; 
y de ellos, a unos matarán y a otros perseguirán, 
 
50 para que se demande de esta generación la sangre de todos los profetas que 
se ha derramado desde la fundación del mundo, 
 
51 desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, que murió entre el 
altar y el templo; sí, os digo que será demandada de esta generación. 
 
52 ¡Ay de vosotros, intérpretes de la ley! porque habéis quitado la llave de la 
ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y a los que entraban se lo impedisteis. 
 
53 Diciéndoles él estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a 
estrecharle en gran manera, y a provocarle a que hablase de muchas cosas; 
 
54 acechándose, y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 237]
[SEGMENTO: 1]
1. 
 
Estaba Jesús orando. 
 
[Jesús y la oración, Luc. 11: 1-13.] Lucas no registra nada definido en cuanto 
al momento o el lugar de este incidente. Hay quienes consideran que estos 
versículos son paralelos con Mat. 6: 6-15; 7: 1-11 y que no son sino otra 
presentación de lo que dijo Jesús en cuanto a la oración en el Sermón del 
Monte. Por otra parte, es muy probable que se trate de una ocasión diferente y 
posterior, en la cual Jesús habló del mismo tema (PVGM 105-106; DMJ 87). Si 
Lucas sigue la secuencia cronológica, esto pudo haber ocurrido poco después de 
la visita a Betania (cap. 10: 38- 42). Si así fue, habría sucedido en relación 
con la visita de Jesús a Jerusalén para asistir a la fiesta de la dedicación, 
cuando se intentó apedrearle (DTG 436; ver com. Luc. 17: 1; Juan 10: 22, 31, 
33). Este hecho pudo haber ocurrido en Jerusalén o, si no, en algún lugar de 
Perea. Con relación a los acontecimientos que transcurrieron en este mismo 
tiempo, ver com. Mat. 19: 1. Esto bien pudo haber ocurrido temprano por la 769 
mañana, pues era la hora del día cuando Jesús solía orar (PVGM 105). En esta 
ocasión los discípulos habían estado ausentes por un corto tiempo (PVGM 105), 
quizá habían sido enviados por Jesús para cumplir alguna misión (ver com. Luc. 
10: 1) o tal vez habían visitado sus hogares (DTG 224). Con referencia a la 
vida personal de oración de Jesús, ver com. Mar. 1: 35; 3: 13. 
 
Enséñanos a orar. 
 
Cuando los discípulos escucharon la manera en que Jesús oraba, comunicándose 
íntimamente con su Padre celestial así como se comunica un amigo con otro, 
quedaron grandemente impresionados. Sus oraciones eran diferentes de las de los 
dirigentes religiosos de su tiempo, muy diferentes de todo cuanto habían oído. 
La oración formal, expresada en declaraciones fijas y como si fuera dirigida a 
un Dios impersonal muy distante, no tiene la realidad y la vitalidad que deben 
caracterizar a la verdadera oración. Los discípulos pensaron que si sólo 
pudieran orar como Jesús oraba, se aumentaría muchísimo su eficacia como 
discípulos. Como Jesús les había enseñado por precepto (Mat. 6: 7-15) y por 
ejemplo (Luc. 9: 29) cómo orar, parece que en esta ocasión el pedido vino de 
parte de algunos discípulos que no habían estado con Jesús en ocasiones pasadas 
cuando había hablado de la oración.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 237]
[SEGMENTO: 2]
La palabra "discípulos" no necesariamente 
tiene que circunscribirse sólo a los doce. Estos discípulos pueden haber sido 
de los setenta. En respuesta al pedido "enséñanos a orar", Jesús presentó una 
oración modelo, una parábola que ilustra el espíritu de la oración y algunas 
amonestaciones para estimular la fidelidad y la diligencia en la oración 
(cap.11: 2-13). 
 
Como también Juan enseñó. 
 
El NT no dice en ninguna parte que Juan enseñó a sus discípulos a orar. Pero 
habría sido muy natural que los discípulos de Juan, después de unir sus 
intereses con los discípulos de Cristo (ver com. Mar. 6: 29), contaran las 
cosas que habían aprendido de su primer maestro. 
 
2.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 238]
[SEGMENTO: 1]
Decid. 
 
Esta oración bien podría haberse llamado "oración de los discípulos", porque no 
es exactamente la clase de oración que Jesús habría pronunciado en su propio 
favor. Parece mucho más apropiada en boca de mortales pecadores. Por ejemplo, 
Jesús no tenía necesidad de pedir perdón por sus pecados. Con referencia a esta 
oración, tal como la presentó Jesús en otra ocasión, ver com. Mat. 6: 9-13; 
PVGM 106. 
 
Padre nuestro. 
 
Jesús enseñó a los hombres a dirigirse a Dios usando este nuevo nombre, para 
que su fe se fortaleciera y quedaran impresionados con la íntima relación que 
tienen el privilegio de gozar en comunión con él (PVGM 107-108). 
 
5. 
 
¿Quién de vosotros? 
 
Con referencia a las lecciones que Jesús dedujo de esta parábola, ver com. 
vers. 8. En cuanto a las circunstancias bajo las cuales Jesús pronunció la 
parábola, ver com. vers. 1. Y en relación con la enseñanza de Jesús por medio 
de parábolas y a los principios que deben seguirse para interpretarlas, ver pp. 
193-197. 
 
A medianoche. 
 
En el Cercano Oriente algunas veces se viaja de noche durante la estación 
calurosa. Además, el amigo que llegaba de visita (vers. 6) pudo haberse 
demorado en forma inesperada e inevitable, de modo que llegó a medianoche. 
 
6. 
 
Un amigo mío. 
 
Un detalle importante es que el hombre no pedía para él sino para un amigo 
necesitado (ver com. vers. 8). 
 
No tengo qué ponerle delante. 
 
Esto explica por qué el hombre fue a buscar ayuda a medianoche. La comprensión 
de que por nosotros mismos nada podemos hacer (Juan 15:5), debiera, de la misma 
manera, impulsamos a acudir a la gran Fuente de alimento espiritual (Juan 6: 
27-58). Los que quieran cultivar amistad con otros para hacerlos conocer al 
gran Amigo de todos los hombres, sienten muchas veces la falta de ese pan 
celestial que tan ardientemente desean impartir a otros. 
 
7. 
 
No me molestes.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 239]
[SEGMENTO: 1]
El hombre respondió con estas palabras no por mezquindad sino, evidentemente, 
por no querer incomodarse. Una vez que el hombre decidió levantarse de la cama, 
le proporcionó a su visitante nocturno todo el pan que necesitaba (vers. 8). 
 
Los hombres pueden pensar a veces que Dios prefiere que su pueblo no lo 
moleste, pero su verdadero carácter de Padre solícito, amante y generoso, está 
claramente expuesto en los vers. 9-13. La falta de voluntad del amigo para 
levantarse y dar lo que hacía falta no representa de ninguna manera a Dios (cf. 
vers. 13). La lección de la parábola no se deriva por comparación sino por 
contraste. 
 
Está cerrada. 
 
Es como si hubiera dicho: está cerrada y permanecerá cerrada. Antiguamente 
cerrar y asegurar una puerta no era tan fácil como hacerlo hoy 
 
Están conmigo en cama. 
 
En muchas partes del Cercano Oriente todos los miembros 770 de la familia 
duermen, aún hoy, en una habitación, en colchones sobre el piso, o en camas 
bajas parecidas a plataformas. Si un miembro de la familia se levantaba, todos 
se despertaban fácilmente. 
 
No puedo. 
 
No era que no podía, sino que no estaba dispuesto a satisfacer el pedido de su 
amigo. 
 
8. 
 
Su importunidad. 
 
Gr. anaidéia, literalmente "desvergüenza", "persistencia", "impudencia". El 
dueño de casa rechazó vez tras vez los urgentes pedidos de su visitante de 
medianoche (PVGM 109), pero éste no aceptó su negativa. "En la fe genuina hay 
un bienestar, una firmeza de principios y una invariabilidad de propósito que 
ni el tiempo ni las pruebas pueden debilitar" (PVGM 113). La parábola enseña de 
nuevo por contraste y no por comparación (ver com. vers. 7), porque Dios está 
siempre dispuesto a conceder a sus hijos terrenales lo que es bueno para ellos. 
No necesita que lo convenzan para que haga algo bueno que de otros modos no 
estaría dispuesto a hacer. Dios conoce nuestras necesidades, y puede 
satisfacerlas completamente. Siempre tiene el deseo de darnos "mucho más 
abundantemente de lo que pedimos o entendemos" (Efe. 3:20). 
 
9. 
 
Pedid. 
 
Con referencia a los vers. 9-13, ver com. Mat. 7:7, 11. La oración no consiste 
tanto en persuadir a Dios a que acepte nuestra voluntad en cuanto a algo, sino 
en descubrir cuál es su voluntad al respecto. El conoce nuestras necesidades 
antes de que le pidamos, y más aún: sabe qué es lo que nos conviene; pero


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 240]
[SEGMENTO: 1]
nosotros, por contraste, muchas veces nos damos cuenta con dificultad qué es lo 
que necesitamos. A menudo creemos que necesitamos lo que no necesitamos, y que 
hasta puede resultarnos dañino; y también ocurre lo contrario: que 
desconozcamos cuáles son nuestras verdaderas necesidades (cf. PVGM 111). La 
oración pondrá nuestra voluntad y, con ella, nuestra vida, en armonía con la 
voluntad de Dios (PVGM 109). La oración es el medio divinamente establecido 
para educar nuestros deseos. El verdadero propósito de la oración no es lograr 
un cambio en Dios, sino producir un cambio en nosotros para que anhelemos tanto 
"el querer como el hacer, por su buena voluntad" (Fil. 2:13). 
 
Dios enviará una respuesta a cada petición que haga con humildad y fe el que 
pide con sinceridad. Dios puede responder afirmativamente o negativamente, y a 
veces su respuesta es que esperemos. Habrá ocasiones en que la respuesta a la 
oración debe demorarse, porque es necesario que haya un cambio en nuestros 
corazones delante de Dios antes de que él pueda responderla (DTG 170). Hay 
ciertas condiciones para que Dios pueda contestar la oración, y si parece que 
demora, deberíamos preguntarnos si la dificultad no está acaso en nosotros. 
Ofendemos a Dios si nos impacientamos con él cuando no hemos cumplido con las 
condiciones que son indispensables para que le sea posible responder la 
oración. 
 
Por supuesto, la lección central de la parábola es: la perseverancia en la 
oración. La parábola también presenta la clase de pedidos en los cuales el 
Señor aconseja perseverancia: oraciones cuyo propósito es beneficiar a nuestros 
prójimos y difundir el reino de Dios. "Todo lo que Cristo recibió de Dios, 
podemos recibirlo también nosotros" (PVGM 115). La inconstancia en la oración 
no agrada a Dios, pues en él "no hay mudanza, ni sombra de variación" (Sant. 
1:17). El que es inconstante en la oración realmente no espera nada de Dios. 
"El que duda... no piense... que recibirá cosa alguna del Señor" (Sant. 1:6-7). 
 
14. 
 
Echando fuera un demonio. 
 
[Un endemoniado ciego y mudo; el pecado imperdonable, Lucas 11: 14-32 = Mat. 
12: 22-45 = Mar. 3: 20-30. Comentario principal:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 240]
[SEGMENTO: 2]
Mateo.] Si este caso que narra 
Lucas y la conversación que sigue deben considerarse equivalentes al pasaje 
paralelo de Mateo, lo que parece probable, entonces es evidente que Lucas no 
siguió un estricto orden cronológico. El episodio registrado por Mateo ocurrió 
casi un año y medio antes del momento indicado por el contexto en el cual Lucas 
registra este suceso (ver com. Mat. 12: 22; Luc. 11: 1). La gran similitud 
entre ambos relatos que, con excepción de Luc. 11: 16, 27-28, son casi 
idénticos, parece indicar que el hecho registrado aquí por Lucas es el mismo, y 
no otro relacionado con el ministerio en Perea (ver com. vers. 1). Si se trata 
de dos episodios, entonces deben haber sido casi idénticos, incluso el debate 
que siguió. 
 
16. 
 
Otros, para tentarle. 
 
Ver com. Mat. 12: 38-42; 16: 1.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 241]
[SEGMENTO: 1]
24. 
 
El espíritu inmundo. 
 
Ver com. Mat. 12: 43-45. 
 
27. 
 
Una mujer. 
 
La mujer evidentemente había escuchado "estas cosas", es decir, lo que Jesús 
acababa de decir; por lo tanto, los 771 vers. 27-28 están unidos a lo que 
precede. En este punto del relato, Mateo (cap. 12:46) narra la llegada de la 
madre y de los hermanos de Jesús, episodio que Lucas registra en el cap. 
8:19-21. Posiblemente su llegada impulsó a la mujer a hacer el comentario que 
aquí se registra. 
 
28. 
 
Antes. 
 
Jesús no contradice el elogio que esa mujer hace de María. Esta, como toda 
buena madre, merece honra, y comparte el honor de un hijo digno en todo 
sentido. Jesús ni aprueba ni desaprueba lo que dice la mujer; pero sí destaca 
lo inadecuado que es el concepto de ella en lo que al reino de los cielos se 
refiere. Si Jesús hubiera tenido la intención de que sus discípulos, o los 
cristianos en general, rindieran culto a María, este elogio de una extraña le 
habría proporcionado la oportunidad ideal para presentar tal enseñanza o, por 
lo menos, para expresar una cordial aprobación de lo que se había dicho, como 
lo hizo cuando Pedro reconoció que era el Hijo de Dios (ver com. Mat. 16:17). 
Según las Escrituras, es importantísimo que el cristiano reconozca la deidad de 
Jesús; pero ni siquiera se insinúa la más vaga idea de venerar a María (ver 
com. Mat. 1: 18, 25; 12: 48, 50; Luc. 1: 28, 47). En Mat. 12: 46-50 parece 
darse la impresión del que el parentesco espiritual es más importante que el 
parentesco carnal. 
 
29. 
 
Esta generación es mala. 
 
Con referencia a los vers. 29-32, ver com. Mat. 12: 38-42. No hay certeza de 
que el relato de Lucas sea el mismo que se narra en Mat. 12: 38-42 o un 
acontecimiento posterior relacionado con el ministerio en Perea (ver DTG 452; 
com. Luc. 11: 1, 33). 
 
33. 
 
Nadie pone en oculto. 
 
[La lámpara del cuerpo, Luc. 11:33-36. Cf. com. Mat. 5:15; Mat. 6:22-23.] El 
hecho de que Lucas ya hubiera registrado lo que dijo Jesús acerca de la lámpara


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 242]
[SEGMENTO: 1]
y su luz en el sermón junto al mar (ver com. cap. 8:16), insinúa que lo que se 
presenta en el cap. 11: 33-36 fue presentado en algún momento posterior, 
relacionado quizá con el ministerio en Perea. Es indudable que Jesús repitió en 
este momento mucho de lo que ya había enseñado (DTG 452). Eso también podría 
significar que en los vers. 14-32 se registran hechos ocurridos en Perea (ver 
com. vers. 14, 29). 
 
37. 
 
Un fariseo. 
 
[Jesús acusa a fariseos y a intérpretes de la ley, Luc. 11:37-54. Cf. com. 
Mat. 23:1-39; Luc. 20:45-47.] No parece que haya razón para pensar que la 
ocasión que se describe en los vers. 37- 54 sea la misma que se registra en 
Mat. 23: 1-39 y Luc. 20: 45-47. La frase, "luego que les hubo hablado" (cap. 
11: 37) pareciera unir el resto del capítulo con lo que lo precede. Jesús se 
halla aquí comiendo en casa de un fariseo, mientras que en la otra ocasión 
estaba en los atrios del templo en Jerusalén (ver com. Mat. 23: 38; 24: 1). 
Este episodio ocurrió unos "pocos meses" (PVGM 199) antes del fin del 
ministerio de Jesús (ver com. Luc. 12: 1). 
 
No debe sorprendernos que Jesús utilizara materiales muy parecidos en una y 
otra ocasión. Los predicadores muchas veces emplean el mismo material para sus 
sermones, con variaciones mayores o menores según las ocasiones. No hay razón 
para pensar que Jesús no hiciera lo mismo al presentar sus mensajes. En verdad, 
sería muy raro que al enseñar de aldea en aldea y de distrito en distrito nunca 
hubiera repetido las mismas verdades generales. Tampoco debe extrañar el 
parecido verbal entre los relatos que, según lo muestra claramente el contexto, 
fueron presentados en ocasiones diferentes. Muchos eruditos suponen que los 
evangelistas escribieron basándose en documentos ya existentes. Lucas mismo 
dice que hizo una investigación diligente (Luc. 3: 1) antes de escribir su 
libro, lo cual sugiere la existencia de tradiciones orales y escritas. El hecho 
de que uno o más evangelistas hubieran aprovechado una de esas fuentes y, por 
lo tanto, usado palabras muy similares para narrar un mismo hecho, no significa 
que los evangelistas no hubieran sido guiados por el Espíritu Santo. Debe 
destacarse, además, que los autores de los Evangelios no se propusieron 
presentar en sus relatos una exacta cronología de la vida de Jesús (ver 
Material Suplementario de EGW sobre 2 Ped. 1: 21).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 242]
[SEGMENTO: 2]
Aunque el episodio descrito 
en Luc. 11: 37-54 parece que es diferente del que se registra en Mat. 23: 1-39, 
su gran parecido permite dar el comentario principal en relación con la 
narración de Mateo. 
 
Comiese con él. 
 
Con referencia a las costumbres judías en cuanto a las comidas, ver com. Mar. 
2:15. 
 
38. 
 
Se extrañó. 
 
La BJ quizá traduzca con mayor claridad: "Pero el fariseo se quedó admirado


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 243]
[SEGMENTO: 1]
viendo que había omitido las abluciones antes de comer". Ver com. Mat. 22: 4. 
En 772 cuanto a la importancia y la manera en que se celebraba el rito del 
lavamiento de las manos, ver com. Mar. 7: 1-8; y con referencia a las 
enseñanzas de Jesús sobre este asunto, ver com. Mar. 7: 9-23. 
 
39. 
 
Limpiáis lo de fuera. 
 
En lo que se refiere a los vers. 39-40, ver com. Mat. 23: 25. 
 
Rapacidad. 
 
Gr. harpag' "rapacidad", ",rapiña", "saqueo", "robo". La palabra harpag' se 
traduce "despojo" en Heb. 10: 34. La forma adjetiva hárpax, se emplea para 
referirse a los lobos "rapaces" (ver com. Mat. 7: 15) y a los "ladrones" (Luc. 
18: 11; 1 Cor. 5: 10; 6: 10). 
 
40. 
 
Necios. 
 
Gr. áfrÇn, "insensato", "necio". Este adjetivo deriva del sustantivo afrosún', 
"necedad", "insensatez". 
 
41. 
 
Dad limosna. 
 
Cf. cap. 12: 33. El significado del vers. 41 no es claro. La expresión tá 
enónta, traducida "lo que tenéis", no aparece sino aquí en el NT, y no se puede 
saber con exactitud lo que Jesús quiso decir con ella. El griego parece 
referirse más bien a "lo que está dentro", es decir, al contenido del "vaso", o 
del "plato", o de lo que había dentro de los fariseos (vers. 39). Si Jesús se 
refiere al contenido del vaso o del plato, está sugiriendo que la generosidad 
con los pobres es una mejor manera de evitar la verdadera contaminación que la 
escrupulosa limpieza ceremonial de los recipientes en los cuales se guarda la 
comida; y si se refiere a los fariseos, quiere decir que el espíritu de 
generosidad y de preocupación por los pobres es un mejor modo de alcanzar la 
limpieza de corazón que la abrumadora preocupación por las minucias del 
tradicionalismo (ver com. Mar. 7: 7). Compárese con el consejo de Jesús al 
joven rico (Luc. 18: 22-23). 
 
Os será limpio. 
 
Ver com. Mar. 7: 19. El significado de estas palabras parece ser que de ese 
modo serían puros a la vista de Dios, y que cuando prevaleciera esa condición 
no tendrían que preocuparse de nada más. Sin embargo, algunos consideran que 
estas palabras son irónicas porque según los fariseos una persona era limpia 
cuando había dado limosnas. 
 
42.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 244]
[SEGMENTO: 1]
¡Ay de vosotros! 
 
Ver com. Mat. 23: 13. 
 
Menta. 
 
Ver com. Mat. 23: 23. 
 
Ruda. 
 
Algunos manuscritos dicen "eneldo", como aparece en Mat. 23: 23; pero la 
evidencia textual establece (cf. p. 14) el texto "ruda" (ruta graveolens). 
Según la Mishnah (Shebi'ith 9.1), la ruda no necesita ser diezmada. 
 
43. 
 
Las primeras sillas. 
 
Ver com. Mat. 23:6. 
 
44. 
 
Escribas y fariseos, hipócritas. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) la omisión de esta frase. Con 
referencia a los escribas y los fariseos, ver pp. 53, 57; y en cuanto a la 
palabra "hipócritas", ver com. Mat. 6: 2. 
 
Sepulcros que no se ven. 
 
El tiempo había borrado toda evidencia externa de los sepulcros, y se podía 
andar por encima de ellos "sin saberlo" (BJ). El contacto con los muertos 
causaba contaminación ritual. 
 
45. 
 
Uno de los intérpretes de la ley. 
 
Este detalle específico del relato de Lucas no aparece en el pasaje 
correspondiente de Mat. 23: 27. Los intérpretes eran los escribas. Como Lucas 
escribía para los gentiles, que posiblemente podrían comprender mal el sentido 
específico de la palabra hebrea "escribas", usa la expresión "intérpretes de la 
ley". 
 
También nos afrentas a nosotros. 
 
La mayoría de los escribas eran fariseos. Los fariseos constituían una secta 
religiosa los escribas, o intérpretes de la ley, erán los expositores 
profesionales de la ley. En el pasaje paralelo de Mat. 23, Jesús se dirige 
tanto a fariseos como a escribas desde el comienzo. Esta es otra indicación de 
que Lucas aquí registra un episodio ocurrido en otra ocasión y que no es el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 245]
[SEGMENTO: 1]
mismo que relata Mateo, a pesar del gran parecido entre ambos (ver com. vers. 
37). 
 
46. 
 
Cargáis a los hombres. 
 
Ver com. Mat. 23:4. 
 
47. 
 
Edificáis los sepulcros. 
 
Con referencia a los vers. 47-48, ver com. Mat. 23:29-30. 
 
49. 
 
Sabiduría de Dios. 
 
Ver com. Mat. 23: 34. En 1 Cor. 1: 24, 30 Jesús es la "sabiduría de Dios" hecha 
carne, pero es dudoso que en este pasaje Jesús hable de sí mismo. Lo más 
probable es que se refiera a lo que hace Dios en su sabiduría. No se conoce 
ningún libro que lleve este título. 
 
50. 
 
Esta generación. 
 
Ver com. Mat. 12: 39; 23: 3; 24: 34. 
 
Los profetas. 
 
Con referencia a los vers. 50 - 51, ver com. Mat. 23: 35-36. 
 
La fundación del mundo. 
 
Cf. Mat. 13: 35; 25: 34; Apoc. 13: 8. 
 
52. 
 
La llave de la ciencia. 
 
Cf. com. Mat. 23: 13. La "llave de la ciencia" es la llave que abre la puerta 
al verdadero conocimiento: el conocimiento de la salvación, como lo muestra 
claramente el contexto de este pasaje y de 773 Mat. 23: 13. En cuanto a un uso 
similar de la palabra "llave", ver com. Mat. 16: 19. 
 
53. 
 
Diciéndoles él estas cosas. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) el texto "cuando salió de allí"


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 246]
[SEGMENTO: 1]
(BJ). 
 
Los escribas y los fariseos. 
 
Con referencia a los escribas y los fariseos ver pp. 53, 57; y en cuanto a los 
esfuerzos hechos previamente por ellos para impedir la obra de Jesús, ver com. 
Mat. 4: 12; Mar. 2: 24; Luc. 6: 6-7, 11; etc. 
 
54. 
 
Para acusarle. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) la omisión de estas palabras. Los 
espías enviados por el sanedrín habían seguido a Jesús durante dos años por 
dondequiera que había ido en Galilea y Judea (DTG 184; ver com. vers. 53). 
Ahora estaban más activos que nunca. Pero los espías no habían oído nada que 
de alguna manera pudiera usarse contra Jesús, a menos que deliberadamente 
torcieran e interpretaran mal sus palabras (ver com. Mat. 26: 59-63). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 DMJ 89; 3JT 425; PVGM 105 
 
1-13 PVGM 105-115 
 
4 DMJ 113 
 
5-6 HAd 406; MB 222 
 
5-8 PVGM 106 
 
7-9 DTG 458 
 
9 3JT 194; PVGM 148 
 
9-10 CH 380 
 
9-13 PVGM 142; TM 387 
 
11-12 PE 21; 1T 71 
 
11-13 CM 184 
 
13 CS 531; DMJ 112; FE 434, 537; HAp 41; 1JT 22; 3JT 212; 1T 120; 5T 157 
 
21 3JT 14; 5T 309 
 
28 FE 339; 4T 59 
 
35 PR 61; 3T 59, 65 
 
37-52 TM 73


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 247]
[SEGMENTO: 1]
42 PE 166; 2T 85 
 
52 2JT 317; 3T 441; TM 106 
 
54 PVGM 12; TM 106 
 
CAPÍTULO 12 
 
1Cristo enseña a sus discípulos a evitar la hipocresía de los fariseos y a no 
sentir temor de predicar su doctrina. 13 Amonesta a la gente contra la 
avaricia, por medio de la parábola del rico que aumentaba mucho sus bienes. 22 
No debemos preocuparnos por las cosas materiales, 31 sino buscar el reino de 
Dios, 33 dar limosnas 36 y estar preparados para recibir a nuestro Señor cuando 
venga. 41 Los ministros de Cristo deben cumplir con su deber 49 y no 
sorprenderse por la persecución. 54 Todos deben aprovechar este tiempo de 
gracia, 58 porque es algo terrible morir sin haberse reconciliado con Dios. 
 
1 EN ESTO, juntándose por millares la multitud, tanto que unos a otros se 
atropellaban, comenzó a decir a sus discípulos, primeramente: Guardaos de la 
levadura de los fariseos, que es la hipocresía. 
 
2 Porque nada hay encubierto, que no haya de descubrirse; ni oculto, que no 
haya de saberse. 
 
3 Por tanto, todo lo que habéis dicho en tinieblas, a la luz se oirá; y lo que 
habéis hablado al oído en los aposentos, se proclamará en las azoteas. 
 
4 Mas os digo, amigos míos: No temáis a los que matan el cuerpo, y después nada 
más pueden hacer. 
 
5 Pero os enseñaré a quién debéis temer: Temed a aquel que después de haber 
quitado la vida, tiene poder de echar en el infierno; sí, os digo, a éste 
temed. 
 
6 ¿No se venden cinco pajarillos por dos cuartos? Con todo, ni uno de ellos 
está olvidado delante de Dios. 
 
7 Pues aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis, 
pues; más valéis vosotros que muchos pajarillos. 
 
8 Os digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres, también el 
Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios; 
 
9 mas el que me negare delante de los hombres, será negado delante de los 
ángeles de Dios. 
 
10 A todo aquel que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será 
perdonado; pero al que blasfemare contra el Espíritu Santo, no le será 
perdonado. 774 
 
11 Cuando os trajeren a las sinagogas, y ante los magistrados y las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 248]
[SEGMENTO: 1]
autoridades, no os preocupéis por cómo o qué habréis de responder, o qué 
habréis de decir; 
 
12 porque el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que debáis decir. 
 
13 Le dijo uno de la multitud: Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la 
herencia. 
 
14 Mas él le dijo: Hombre, ¿quién me ha puesto sobre vosotros como juez o 
partidor? 
 
15 Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre no 
consiste en la abundancia de los bienes que posee. 
 
16 También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un hombre rico 
había producido mucho. 
 
17 Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo dónde 
guardar mis frutos? 
 
18 Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí 
guardaré todos mis frutos y mis bienes; 
 
19 y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; 
repósate, come, bebe, regocíjate. 
 
20 Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has 
provisto, ¿de quién será? 
 
21 Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios. 
 
22 Dijo luego a sus discípulos: Por tanto os digo: No os afanéis por vuestra 
vida, qué comeréis; ni por el cuerpo, qué vestiréis. 
 
23 La vida es más que la comida, y el cuerpo que el vestido. 
 
24 Considerad los cuervos, que ni siembran, ni siegan; que ni tienen despensa, 
ni granero, y Dios los alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que las aves? 
 
25 ¿Y quién de vosotros podrá con afanarse añadir a su estatura un codo? 
 
26 Pues si no podéis ni aun lo que es menos, ¿por qué os afanáis por lo demás? 
 
27 Considerad los lirios, cómo crecen; no trabajan, ni hilan; mas os digo, que 
ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos. 
 
28 Y si así viste Dios la hierba que hoy está en el campo, y mañana es echada 
al horno, ¿cuánto más a vosotros, hombres de poca fe? 
 
29 Vosotros, pues, no os preocupéis por lo que habéis de comer, ni por lo que 
habéis de beber, ni estéis en ansiosa inquietud.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 249]
[SEGMENTO: 1]
30 Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo; pero vuestro Padre 
sabe que tenéis necesidad de estas cosas. 
 
31 Mas buscad el reino de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas. 
 
32 No temáis, manada pequeña, porque a vuestro Padre le ha placido daros el 
reino. 
 
33 Vended lo que poseéis, y dad limosna; haceos bolsas que no se envejezcan, 
tesoro en los cielos que no se agote, donde ladrón no llega, ni polilla 
destruye. 
 
34 Porque donde está vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón. 
 
35 Estén ceñidos vuestros lomos, y vuestras lámparas encendidas; 
 
36 y vosotros sed semejantes a hombres que aguardan a que su señor regrese de 
las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida. 
 
37 Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su señor, cuando venga, halle 
velando; de cierto os digo que se ceñirá, y hará que se sienten a la mesa, y 
vendrá a servirles. 
 
38 Y aunque venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, si 
los hallare así, bienaventurados son aquellos siervos. 
 
39 Pero sabed esto, que si supiese el padre de familia a qué hora el ladrón 
había de venir, velaría ciertamente, y no dejaría minar su casa. 
 
40 Vosotros, pues, también, estad preparados, porque a la hora que no penséis, 
el Hijo del Hombre vendrá. 
 
41 Entonces Pedro le dijo: Señor, ¿dices esta parábola a nosotros, o también a 
todos? 
 
42 Y dijo el Señor: ¿Quién es el mayordomo fiel y prudente al cual su señor 
pondrá sobre su casa, para que a tiempo les dé su ración? 
 
43 Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su señor venga, le halle 
haciendo así. 
 
44 En verdad os digo que le pondrá sobre todos sus bienes. 
 
45 Mas si aquel siervo dijera en su corazón: Mi señor tarda en venir; y 
comenzara a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y 
embriagarse, 
 
46 vendrá el señor de aquel siervo en día que éste no espera, y a la hora que 
no sabe, y le castigará duramente, y le pondrá con los infieles. 
 
47 Aquel siervo que conociendo la voluntad de su señor, no se preparó, ni hizo 
conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes. 775


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 250]
[SEGMENTO: 1]
48 Mas el que sin conocerla hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco; 
porque a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que 
mucho se le haya confiado, más se le pedirá. 
 
49 Fuego vine a echar en la tierra; ¿y qué quiero, si ya se ha encendido? 
 
50 De un bautismo tengo que ser bautizado; y ¡cómo me angustio hasta que se 
cumpla! 
 
51 ¿Pensáis que he venido para dar paz en la tierra? Os digo: No, sino 
disensión. 
 
52 Porque de aquí en adelante, cinco en una familia estarán divididos, tres 
contra dos, y dos contra tres. 
 
53 Estará dividido el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre 
contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra su nuera, y la 
nuera contra su suegra. 
 
54 Decía también a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, 
luego decís: Agua viene; y así sucede. 
 
55 Y cuando sopla el viento del sur, decís: Hará calor; y lo hace. 
 
56 ¡Hipócritas! Sabéis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra; ¿y cómo 
no distinguís este tiempo? 
 
57 ¿Y por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo? 
 
58 Cuando vayas al magistrado con tu adversario, procura en el camino 
arreglarte con él, no sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al 
alguacil, y el alguacil te meta en la cárcel. 
 
59 Te digo que no saldrás de allí, hasta que hayas pagado aun la última blanca. 
 
1. 
 
En esto. 
 
[Advertencia contra los fariseos, Luc. 12: 112.] Estas palabras introductorias 
establecen una clara relación entre el discurso registrado en el cap. 12 y el 
episodio en la casa de un fariseo, narrado en el cap. 11. En ocasiones 
anteriores Jesús había presentado una gran parte de la enseñanza que aparece en 
el cap. 12 (ver DTG 375, 452), pero todo este capítulo parece ser un discurso 
presentado inmediatamente después del episodio en la casa del fariseo (ver com. 
cap. 11: 53-54). Todavía quedaban unos meses antes de que terminara el 
ministerio terrenal de Jesús (PVGM 199). Luc. 12: 2-9, 51-53 es similar a Mat. 
10: 26-36; es una parte de las instrucciones dadas a los doce. Luc. 12: 22-34, 
57-59 es muy parecido a Mat. 6: 25-34, 19-21; 5: 25-26. Luc. 12: 39- 46 es 
semejante a Mat. 24: 43-51, y Luc. 12: 54-56 es similar a Mat. 16: 2-3. El tema 
de todo el cap. 12 de Lucas es la sinceridad y consagración que debe


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 251]
[SEGMENTO: 1]
caracterizar al verdadero seguidor de Jesús, en contraste con la hipocresía de 
los fariseos. 
 
Por millares la multitud. 
 
Literalmente "habiéndose reunido por miríadas la multitud". La palabra griega 
muriás significa literalmente "diez mil", pero aquí se emplea para describir un 
gran número (ver este mismo uso en Hech. 21: 20). 
 
Se atropellaban. 
 
Un detalle concreto para destacar cuán numerosa era la multitud. 
 
Primeramente. 
 
La enseñanza que sigue fue dada primero a los discípulos, pero también tenía el 
propósito de ser oída por los millares del pueblo. El adverbio "primeramente" 
debe relacionarse con la frase "comenzó a decir a sus discípulos", y no con la 
frase que comienza "guardaos". 
 
Guardaos. 
 
Ver com. Mat. 16: 5-9. En el episodio en el hogar del fariseo, los discípulos 
habían visto la levadura de los fariseos en acción (Luc. 11: 37-54). 
 
Hipocresía. 
 
Anteriormente Jesús había definido la levadura de los fariseos como la doctrina 
de ellos mismos (Mat. 16: 12), es decir, sus creencias y enseñanzas. La 
palabra "levadura" se aplica aquí en primer lugar a su manera de vivir. En la 
teoría ("doctrina") y en la práctica ("hipocresía") -por precepto y por 
ejemplo- la influencia de los fariseos apartaba a los hombres de Dios y de la 
verdad. En cuanto a "hipócrita", ver com. Mat. 6: 2; 23: 13. 
 
2. 
 
Nada hay encubierto. 
 
Con referencia a los vers. 2-9, ver com. Mat. 10: 27-33. 
 
3. 
 
Aposentos. 
 
La palabra griega se refiere a habitaciones interiores o lugares donde se 
guardaban cosas. 
 
5. 
 
Infierno. 
 
Gr. géenna (ver com. Mat. 5: 22; Jer. 19: 2).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 252]
[SEGMENTO: 1]
6. 
 
Cinco pajarillos. 
 
En el pasaje paralelo de Mat. 10: 29 se dice: "se venden dos pajarillos por un 
cuarto". 
 
Cuartos. 
 
Gr. assárion (ver p. 51; com. Mat. 10: 29). 
 
8. 
 
Confesare. 
 
Gr. homologéÇ significa "decir lo mismo", "concordar". En este pasaje, tiene 
el sentido de "declarar públicamente", "reconocer", "declararse de parte de 
alguien". 
 
10. 
 
Alguna palabra contra. 
 
Ver com. Mat. 12: 32. 776 
 
Hijo del Hombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10. 
 
11. 
 
Los magistrados y las autoridades. 
 
Con referencia a los vers. 11-12. ver com. Mat. 10: 19-20. 
 
13. 
 
Le dijo uno. 
 
[La insensatez de las riquezas, Luc. 12: 13-34. Con referencia a parábolas, 
ver pp. 193-197.] Era uno de la multitud (vers. 1), que había escuchado las 
claras acusaciones de Jesús contra los escribas y fariseos (cap. 11: 39-52; 
PVGM 198-199), y su consejo a los discípulos en cuanto a lo que debían hacer 
cuando fueran llevados ante los magistrados (cap. 12: 11; cf. PVGM 198). Este 
hombre suponía que si Jesús pudiera hablarle a su hermano con la misma 
autoridad, no se atrevería a desobedecer lo que Jesús le ordenara (PVGM 199). 
Pensaba que el Evangelio del reino no era más que un medio para favorecer sus 
propios intereses egoístas. Compárese con la actitud de Simón el Mago hacia la 
salvación (Hech. 8: 9-24). En cuanto a la ubicación cronológica de este 
episodio, ver com. vers. 1.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 253]
[SEGMENTO: 1]
Di a mi hermano. 
 
Evidentemente ambos hermanos eran codiciosos; si no hubiera sido así 
difícilmente hubieran estado peleando por la herencia. 
 
Que parta conmigo la herencia. 
 
Según la ley mosaica acerca de las herencias, el hermano mayor recibía dos 
porciones de los bienes de su padre, mientras que cada uno de los otros 
hermanos recibían sólo una porción (ver com. Deut. 21: 17). En este caso 
quizá fue el hermano menor quien recurrió a Jesús objetando que su hermano 
mayor recibiera la doble porción que la ley le asignaba (PVGM 234). 
 
14. 
 
Hombre. 
 
La forma en que Jesús se dirige al que le había hecho el pedido podría sugerir 
cierta severidad (ver Luc. 22: 58, 60; Rom. 2: 1; 9: 20). 
 
Juez o partidor. 
 
El reino que Jesús había venido a proclamar no era "de este mundo" (Juan 18: 
36). El nunca comisionó a sus discípulos que fueran autores de un cambio 
social, por muy importante que éste pudiera ser, ni tampoco en ningún momento 
intentó decidir judicialmente entre los hombres (Juan 8: 3-11). Jesús, como los 
profetas de antaño (Miq. 6: 8; etc.), expuso claramente los principios que 
deben gobernar las relaciones de cada uno con su prójimo (ver com. Mat. 5: 
38-47; 6: 14-15; 7: 1-6, 12; 22: 39; etc.); pero dejó la administración de la 
justicia civil exclusivamente a las autoridades civiles debidamente 
constituidas. En ningún caso se apartó de esta regla, y quienes hablan en su 
nombre deberían seguir su ejemplo en este sentido y también en otros (PVGM 
186). 
 
15. 
 
Avaricia. 
 
Gr. pleonexía (ver com. Mar. 7: 22). La avaricia puede definirse como un 
deseo desmedido por las cosas materiales, especialmente de las que pertenecen a 
otro. El hombre que se dirigió a Cristo no necesitaba más riquezas; lo que 
necesitaba era que la avaricia le fuera quitada de su corazón para que las 
riquezas no le preocuparan tanto. Sin avaricia en su corazón, no habría 
ninguna disputa que arreglar. Jesús fue, como siempre, a la raíz de la 
dificultad, y propuso una solución que impediría que se levantaran problemas 
similares en lo futuro. No presentaba remedios pasajeros como los que propone 
hoy el evangelio social. Lo que más necesitan los hombres no es un sueldo 
mejor o mayores ganancias.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 253]
[SEGMENTO: 2]
Necesitan un cambio de corazón y de pensamiento que 
los conduzca a buscar "primeramente el reino de Dios y su justicia" para que 
sientan plena confianza de que las cosas indispensables para la vida les "serán 
añadidas" (ver com. Mat. 6: 33).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 254]
[SEGMENTO: 1]
La abundancia de los bienes. 
 
Ver com. Mat. 6: 24-34. El materialismo se encuentra en la raíz de muchos de 
los mayores problemas del mundo actual, y es la base de la mayor parte de las 
filosofías políticas y económicas, y por lo tanto es la causa de una gran parte 
de los conflictos entre clases y naciones que afligen a la humanidad. El 
descontento con lo que tenemos crea el deseo de lograr más obligando a otros a 
ceder todo o parte de lo que tienen. Pero, en vez de eso, todos deben trabajar 
honradamente. La avaricia es la causa de muchos de los problemas insolubles 
del mundo. 
 
El pedido del que buscó a Jesús para que asumiera el papel de juez de la 
conducta de su hermano, fue motivado por el mismo espíritu de avaricia que 
impulsa a algunos industriales a obtener mayores ganancias sin detenerse a 
pensar en los medios que utilizan para obtenerlas, y que también hace que 
muchos trabajadores exijan salarios siempre mayores, sin considerar el valor de 
su propia contribución a la producción de la riqueza ni las posibilidades de su 
empleador de poder pagar. Es exactamente el mismo espíritu que mueve a 
determinados grupos e intereses a pedir leyes que les sean favorables, sin 
preocuparse cómo afectarán a otros grupos del 777 país; es el mismo espíritu 
que lleva a una nación a imponer su voluntad sobre otros pueblos, sin 
preocuparse por los intereses o deseos de ellos. Este es el mismo espíritu que 
muchas veces destruye los hogares, conduce a la delincuencia juvenil y se halla 
presente en numerosos crímenes. 
 
Dios pide a todos los que quieren amarle y servirle que consideren las cosas 
materiales de la vida en su verdadera perspectiva, y que las subordinen a las 
cosas de valor eterno (ver com. Mat. 6: 24-34; Juan 6: 27). La mayoría piensa 
que a medida que aumentan las riquezas aumenta la felicidad; pero no es 
necesariamente así. La felicidad no depende de las cosas que se posee, sino de 
la manera de pensar y de lo que siente el corazón (ver com. Ecl. 2: 1-11). 
 
16. 
 
Una parábola. 
 
En cuanto a la enseñanza de Jesús por medio de parábolas y los principios que 
rigen su interpretación, ver pp. 193-197. Esta parábola, narrada sólo por 
Lucas, ilustra el principio enunciado en el vers. 15: las cosas materiales no 
son lo más importante de la vida (cf. com. Mat. 19: 16-22); y bien podría 
titularse:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 254]
[SEGMENTO: 2]
"La locura de una vida consagrada a adquirir riquezas". 
 
La heredad. 
 
Mejor "los campos" (BJ). El hombre sepulta la semilla en la tierra y la cuida 
de la mejor forma posible, pero es Dios quien hace crecer la semilla (ver com. 
Mar. 4: 26-29). El hombre puede favorecer el proceso del crecimiento, pero es 
Dios quien lo da (1 Cor. 3: 6-7). El envía la luz del sol y la lluvia (ver 
com. Mat. 5: 45), y bendice los esfuerzos del hombre dando "tiempos 
fructíferos" (Hech. 14: 17). Antes de que Israel entrara en la tierra 
prometida, Dios le advirtió que no olvidara que era él quien da al hombre el 
poder de adquirir riquezas (Deut. 8: 11-18). Sin embargo, el hombre siempre se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 255]
[SEGMENTO: 1]
ha inclinado a atribuirse el mérito de lo que Dios le ha concedido, diciendo en 
su corazón: "Mi poder y la fuerza de mi mano me han traído esta riqueza" (Deut. 
8: 17). Este es un engaño fatal. Aquel cuyo corazón no está agradecido a 
Dios, se envanecerá en su razonamiento y "su necio corazón" será 
"entenebrecido" (Rom. 1: 21). Es sabio en su propia opinión, pero necio a la 
vista de Dios (Rom. 1: 22). Si persiste en tal conducta acabará por eliminar 
completamente a Dios de su pensamiento, e irá en pos de la felicidad material y 
del placer físico (Rom. 1: 23-32). Se convertirá en amador de placeres más que 
de Dios (2 Tim. 3: 4). 
 
17. 
 
Pensaba dentro de sí. 
 
Consideraba el asunto desde varios puntos de vista; y después de pensarlo bien 
llegó, según su parecer, a una conclusión lógica. 
 
No tengo dónde guardar. 
 
Esta clara realidad debería haberlo inducido a pensar en los muchos que 
necesitan los bienes que Dios le había concedido con tanta abundancia. Pero 
sus intereses egoístas lo enceguecían para no ver las necesidades de sus 
prójimos (ver com. cap. 16: 19-31). 
 
18. 
 
Mis frutos. 
 
Nótese el afán de poseer: "mis frutos", "mis graneros", "mis bienes", "mi alma" 
(cf. Ose. 2: 5). Todos sus pensamientos giraban sobre sí mismo. 
Evidentemente no comprendía que "a Jehová presta el queda al pobre" (Prov. 19: 
17). 
 
19. 
 
Alma. 
 
Ver com. Mat. 10: 28. 
 
Repósate. 
 
Este hombre ya ha amasado una fortuna y está por retirarse de sus actvidades. 
Se dedicará a disfrutar de las buenas cosas de la vida sin pensar más en 
trabajar. 
 
Come, bebe, regocíjate. 
 
Está seguro de que tiene más que suficiente para que le alcance durante el 
resto de su vida, y pasará sus días divirtiéndose como lo hizo el hijo pródigo 
en el país lejano, olvidando a Dios y a sus prójimos (ver com. Luc. 15: 13; 
cf. Ecl. 8: 15).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 256]
[SEGMENTO: 1]
20. 
 
Necio. 
 
Ver com. cap. 11: 40. Jesús no dice que Dios le dirigió personalmente estas 
palabras al "necio" ni que le hizo comprender el significado del nombre que le 
daba, así como tampoco afirmó que la conversación entre el rico y el "padre 
Abraham" (cap. 16: 24-31) era realmente cierta. La conversación se añade en 
ambos casos para beneficio de los que están escuchando la parábola, para que 
puedan captar el principio divino que se ilustra con ella. Compárese con la 
conversación de los árboles del bosque (Juec. 9: 8-15). 
 
Vienen a pedirte. 
 
Algunos sugieren que esta forma impersonal es una perífrasis rabínica para 
evitar el empleo del nombre divino (ver com. cap. 15: 7). Otros suponen que el 
sujeto tácito es "los que causan la muerte" (Job 33: 22). 
 
21. 
 
Para sí tesoro. 
 
Cualquiera que piensa y hace planes sólo para sí mismo, carece de buen juicio 
(ver com. cap. 11: 40) delante de Dios. El Evangelio del reino tiene el 
propósito de apartar los pensamientos de los hombres de sí mismos, y elevarlos 
a Dios y proyectarlos hacia sus prójimos. Con referencia al principio aquí 
implicado, ver com. cap. 12: 15. 778 
 
Para con Dios. 
 
Es decir, a la vista de Dios. El "necio" no ha hecho tesoros en el cielo (ver 
com. Mat. 6: 19-23). 
 
22. 
 
Dijo luego. 
 
Después de responder al que había interrumpido su discurso, Jesús se dirige 
nuevamente a la multitud en general y a sus discípulos en particular (ver com. 
vers. 1, 13). 
 
No os afanéis. 
 
"No andéis preocupados" (BJ) o "no estéis angustiados" (ver com. Mat. 6: 25). 
En relación con el comentario de Luc. 12: 22-34, ver com. Mat. 6: 19-21, 
25-33. 
 
25. 
 
Añadir a su estatura. 
 
 Ver com. Mat. 6: 27.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 257]
[SEGMENTO: 1]
33. 
 
Bolsas. 
 
Gr. ballántion, "bolsa", especialmente la de llevar el dinero (cf. cap. 10: 4). 
 
35. 
 
Estén ceñidos vuestros lomos. 
 
[El siervo vigilante, Luc. 12: 35-59. Con referencia a las parábolas, ver pp. 
193-197.] Aquí se aconseja estar alerta para cualquier emergencia (ver com. 
Sal. 65: 6). La nota tónica de esta breve parábola es la vigilancia. Jesús 
enseña aquí públicamente por primera vez acerca de su segunda venida. El fin 
de su ministerio terrenal ya se divisa. Por lo tanto, procura preparar a sus 
discípulos para su ascensión y su retorno con poder y gloria. Esta parábola 
destaca la necesidad que tenemos de vivir correctamente porque el Maestro 
viene. 
 
36. 
 
Aguardan. 
 
No esperan ociosamente, sino en vigilancia y diligente preparación. Compárese 
con la parábola de las diez vírgenes (Mat. 25: 1-12). 
 
37. 
 
Bienaventurados. 
 
"Felices" o "dichosos" (BJ). Ver com. Mat. 5: 3. 
 
De cierto. 
 
Ver com. Mat. 5: 18. 
 
Se ceñirá. 
 
Ver com. Sal. 65: 6. Lo hará como premio por su fidelidad y lealtad hacia él. 
 
38. 
 
Segunda vigilia. 
 
Aproximadamente entre las 9 de la noche (21 horas) y la medianoche (ver com. 
Mat. 14: 25). 
 
Tercera vigilia. 
 
Aproximadamente desde la medianoche hasta las 3 de la madrugada.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 258]
[SEGMENTO: 1]
39. 
 
El padre de familia. 
 
Gr. oikodespót's, "dueño de casa" (ver com. cap. 2: 29). 
 
Minar. 
 
Parece referirse a la acción del ladrón que perfora la pared de barro de la 
casa para poder entrar. Cf. Eze. 12: 5, 12. 
 
41. 
 
Pedro le dijo. 
 
Pedro, como de costumbre, por su propia iniciativa actúa como portavoz de los 
doce (ver com. Mat. 14: 28; 16: 16; 17: 4). 
 
O también a todos. 
 
Estaban presentes tanto los doce como la multitud (ver com. vers. 1), y Pedro 
evidentemente se preguntaba si la advertencia que Jesús había dado en cuanto a 
la necesidad de vigilar tenía especial aplicación para los discípulos como 
"siervos" del "padre de familia", o se aplicaba a la multitud en general. 
 
42. 
 
Mayordomo fiel y prudente. 
 
Con referencia a los vers. 42-46, ver com. Mat. 24: 45-51. 
 
47. 
 
Conociendo la voluntad de su señor. 
 
Ver com. Mat. 7: 21-27. Dios juzga la responsabilidad de una persona por su 
conocimiento del deber, lo que incluye la verdad que podría haber conocido pero 
que no aprovechó (Eze. 3: 18-21; 18: 2-32; 33: 12-20; Luc. 23: 34; Juan 15: 22; 
1 Tim. 1: 13; Sant. 4: 17). 
 
49. 
 
Fuego vine a echar. 
 
Con referencia a los vers. 49-53, ver com. Mat. 10: 34-36. 
 
¿Y qué quiero? 
 
El significado del resto del vers. 49 no es claro. Una posible traducción 
sería: "¡Cuánto desearía que ya estuviera encendido!" (BJ). 
 
50.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 259]
[SEGMENTO: 1]
Un bautismo. 
 
Evidentemente no se trata de su bautismo por Juan tres años antes, sino del 
"bautismo" de su muerte (ver com. Mat. 3: 11). Cuando el verbo "bautizar" se 
usa figuradamente como aquí, puede significar "sumergirse en" circunstancias, 
someterse a algo. La frase española "bautismo de fuego" ilustra bien este 
significado. 
 
54. 
 
Cuando veis la nube. 
 
Con referencia a los vers. 54-56, ver com. Mat. 16: 2-3. 
 
57. 
 
No juzgáis. 
 
Con referencia a los vers. 57-59, ver com. Mat. 5: 25-26. 
 
58. 
 
Adversario. 
 
Gr. antídikos, "el que se opone" en un pleito, por consiguiente, "enemigo", 
"adversario". 
 
Alguacil. 
 
Aquel a quien se le debía pagar la multa. El que no podía pagarla, era 
encarcelado. Con referencia a la antigua costumbre de encarcelar al que no 
pagaba una deuda, ver com. Mat. 18: 25. 
 
59. 
 
Blanca. 
 
Gr. leptón, una moneda de cobre de muy poco valor (ver p. 51; cf. cap. 21: 2). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 DTG 375; PVGM 68 
 
1-7 EV 176 
 
2 MC 387 
 
3-7 PE 27 779 
 
6-7 4T 564


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 260]
[SEGMENTO: 1]
8-9 5T 437 
 
11 FE 202 
 
13 PVGM 198; 9T 216 
 
13-21 PVGM 198-203 
 
14 9T 217 
 
14-21 PVGM 200-201 
 
15 1JT 472; PP 530; PVGM 203; 3T 547 
 
15-21 3T 545 
 
15-23 2T 662 
 
16-21 EC 33; 1JT 382; 2T 199 
 
17-21 5T 260 
 
18-19 PVGM 201 
 
19 CMC 246; 3JT 75 
 
20 CMC 149; PP 725; PVGM 278 
 
20-21 PVGM 202 
 
21 1JT 522; 2T 196, 233, 246, 280, 681; 3T 546; 4TS 70 
 
22-26 Ev 176 
 
23 CN 344; Ed 196 
 
24 CN 57; Ed 113 
 
27 CC 67 
 
27-31 Ev 176 
 
30 DMJ 84 
 
32-34 DTG 459 
 
33 CH 18, CMC 44, 91, 120, 132, 157; Ed 140; FE 210; 1JT 59, 68, 382; 2JT 43, 
330,496; 3JT 350; MC 166; OE 442; PE 57, 95; PVGM 305, 308; 1T 169, 175, 192; 
2T 242, 280, 676, 681; 3T 90, 546; 5T 259; 7T 295; 8T 35; TM 401 
 
33-34 2JT 166; OE 356


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 261]
[SEGMENTO: 1]
33-40 3JT 75 
 
35 Ev 346; FE 366; HAp 45; 2JT 403; 3JT 310-311, 352; MeM 224; OE 372 
 
36 CS 480 
 
36-37 PE 19, 55; 2T 195 
 
36-38 2T 192 
 
37 DTG 588; 3JT 434; 1T 69; 5T 485 
 
42 DTG 588; Ev 254, 274, 317; 2JT 386; 2T 557, 642; 6T 65; TM 146 
 
47 1JT 498; PVGM 288; SC 47; 5T 160 
 
47-48 CMC 143; MJ 127; 8T 96 
 
48 Ev 409; HAp 272; 1JT 372; 3JT 184; PP 445, 568; PVGM 209, 297; SR 168; 1T 
170; TM 462 
 
CAPÍTULO 13 
 
1 Cristo predica el arrepentimiento basado en la experiencia de los galileos y 
de otros. 6 La higuera estéril no permanecerá. 11 Saneamiento de la mujer 
encorvada. 18 Las parábolas de la semilla de mostaza y de la levadura muestran 
el poder de la palabra de Cristo en los corazones de los escogidos. 24 
Exhortación a entrar por la puerta angosta, 31 y reprobación contra Herodes y 
Jerusalén. 
 
1 EN ESTE mismo tiempo estaban allí algunos que le contaban acerca de los 
galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios de ellos. 
 
2 Respondiendo Jesús, les dijo: ¿Pensáis que estos galileos, porque padecieron 
tales cosas, eran más pecadores que todos los galileos? 
 
3 Os digo: No; antes si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente. 
 
4 O aquellos dieciocho sobre los cuales cayó la torre en Siloé, y los mató, 
¿pensáis que eran más culpables que todos los hombres que habitan en Jerusalén? 
 
5 Os digo: No; antes si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente. 
 
6 Dijo también esta parábola: tenía un hombre una higuera plantada en su viña, 
y vino a buscar fruto en ella, y no lo halló. 
 
7 Y dijo al viñador: He aquí, hace tres años que vengo a buscar fruto en esta 
higuera, y no lo hallo; córtala; ¿para qué inutiliza también la tierra? 
 
8 El entonces, respondiendo, le dijo: Señor, déjala todavía este año, hasta que 
yo cave alrededor de ella, y la abone.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 262]
[SEGMENTO: 1]
9 Y si diera fruto, bien; y si no, la cortarás después. 
 
10 Enseñaba Jesús en una sinagoga en el día de reposo;* 
 
11 y había allí una mujer que desde hacía dieciocho años tenía espíritu de 
enfermedad, y andaba encorvada, y en ninguna manera se podía enderezar. 
 
12 Cuando Jesús la vio, la llamó y le dijo: Mujer, eres libre de tu enfermedad. 
 
13 Y puso las manos sobre ella; y ella se enderezó luego, y glorificaba a Dios. 
 
14 Pero el principal de la sinagoga, enojado de que Jesús hubiese sanado en el 
día de reposo,* dijo a la gente: Seis días hay en que se debe trabajar; en 
éstos, pues, venid y sed sanados, y no en día de reposo.* 780 
 
15 Entonces el Señor le respondió y dijo: Hipócrita, cada uno de vosotros ¿no 
desata en el día de reposo* su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber? 
 
16 Y a esta hija de Abraham, que Satanás había atado dieciocho años, ¿no se le 
debía desatar de esta ligadura en el día de reposo?* 
 
17 Al decir él estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; pero todo el 
pueblo se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por él. 
 
18 Y dijo: ¿A qué es semejante el reino de Dios, y con qué lo compararé? 
 
19 Es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomó y sembró en su huerto; 
y creció, y se hizo árbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas. 
 
20 Y volvió a decir: ¿A qué compararé el reino de Dios? 
 
21 Es semejante a la levadura, que una mujer tomó y escondió en tres medidas de 
harina, hasta que todo hubo fermentado. 
 
22 Pasaba Jesús por ciudades y aldeas, enseñando, y encaminándose a Jerusalén. 
 
23 Y alguien le dijo: Señor, ¿son pocos los que se salvan? Y él les dijo: 
 
24 Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos 
procurarán entrar, y no podrán. 
 
25 Después que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta, y 
estando fuera empecéis a llamar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos, 
el respondiendo os dirá: No sé de dónde sois. 
 
26 Entonces comenzaréis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en 
nuestras plazas enseñaste. 
 
27 Pero os dirá: Os digo que no sé de dónde sois; apartaos de mí todos 
vosotros, hacedores de maldad. 
 
28 Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 263]
[SEGMENTO: 1]
a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros estéis 
excluidos. 
 
29 Porque vendrán del oriente y del occidente, del norte y del sur, y se 
sentarán a la mesa en el reino de Dios. 
 
30 Y he aquí, hay postreros que serán primeros, y primeros que serán postreros. 
 
31 Aquel mismo día llegaron unos fariseos, diciéndole: Sal, y vete de aquí, 
porque Herodes te quiere matar. 
 
32 Y les dijo: Id, y decid a aquella zorra: He aquí, echo fuera demonios y hago 
curaciones hoy y mañana, y al tercer día termino mi obra. 
 
33 Sin embargo, es necesario que hoy y mañana y pasado mañana siga mi camino; 
porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén. 
 
34 ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son 
enviados! ¡Cuántas veces quise juntara tus hijos, como la gallina a sus 
polluelos debajo de sus alas, y no quisiste! 
 
35 He aquí, vuestra casa os es dejada desierta; y os digo que no me veréis, 
hasta que llegue el tiempo en que digáis: Bendito el que viene en nombre del 
Señor. 
 
1. 
 
En este mismo tiempo. 
 
[La justicia y la misericordia de Dios, Luc. 13: 1-9. Con referencia a 
parábolas, ver pp. 193-197.] Comúnmente, Lucas emplea esta frase para mostrar 
que hay una estrecha relación con la sección anterior (ver com. cap. 12: 1). 
Es probable que ese hecho ocurriera en el invierno (diciembre-febrero) 30-31 d. 
C. Jesús había estado hablando de las señales de los tiempos. 
 
Estaban allí. 
 
O también, "llegaron". La masacre había ocurrido poco tiempo antes (PVGM 
167-168), y podría ser que los que hablaban ahora de este asunto a Cristo 
fueran los primeros en dar la noticia de lo ocurrido. 
 
Algunos que le contaban. 
 
No se sabe quiénes eran estas personas ni por qué daban este informe. No hay 
una razón aparente para pensar que tuvieran motivos ocultos. 
 
Los galileos. 
 
Esta masacre no es mencionada específicamente por ningún autor, excepto Lucas, 
aunque Josefo se refiere a muchas masacres similares cometidas por Pilato y 
varios otros administradores de la provincia de Judea (Antigüedades xvii. 9. 3; 
xviii. 3. 2; xx. 5. 3; Guerra ii. 2. 5; 9. 4). Una masacre de adoradores


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 264]
[SEGMENTO: 1]
samaritanos en el monte Gerizim pocos años más tarde, en el año 36 d. C., 
indujo al César a destituir a Pilato (Antigüedades xviii. 4. 1-2). 
 
Había mezclado. 
 
Fueron muertos mientras ofrecían los sacrificios. 
 
2. 
 
Más pecadores que todos. 
 
Esta respuesta da a entender que los mensajeros y el público reunido alrededor 
de Jesús consideraban que la matanza era, por lo menos en cierto 781 grado, un 
castigo divino para los que habían muerto (cf. Job 4: 7-8; 8: 4, 20; 22: 5; 
Juan 9: 1-2). Pero Jesús negó enfáticamente esta idea. Siempre que surgía la 
oportunidad de hacerlo, Jesús contradecía la idea popular de que el sufrimiento 
es siempre y necesariamente un castigo por el pecado. La tendencia a pensar 
que Dios causa los accidentes o las desgracias procede de Satanás, quien 
procura por este medio inducir a los hombres a que piensen que Dios es un Padre 
duro y cruel. 
 
3. 
 
Arrepentís. 
 
El tiempo del verbo griego indica una acción continuada, por lo tanto Jesús 
aquí los insta a perseverar en el arrepentimiento. El castigo por el pecado se 
consumará en el gran juicio final. Jesús no condena ni a Pilato ni a los 
galileos. Si alguno de los judíos estaba esperando que Jesús condenara la 
crueldad de Pilato, quedó decepcionado. El cristiano, si así lo desea, puede 
aprender de todas las vicisitudes a caminar más perfectamente y con corazón 
humilde delante de Dios. Los fracasos, las desgracias y las calamidades, ya 
sean ajenas o propias, pueden enseñarle al humilde y receptivo hijo de Dios 
lecciones preciosas que no se aprenden de ningún otro modo. 
 
4. 
 
La torre en Siloé. 
 
Esta torre probablemente estaba cerca del estanque de Siloé, y, sin duda, 
formaba parte de las fortificaciones de Jerusalén. Con referencia al estanque 
de Siloé, ver t. I, p. 129; t. II, p. 89; com. 2 Rey. 20: 20; Neh. 3: 15; Juan 
9: 7. 
 
Culpables. 
 
Gr. ofeilét's, "deudor", empleado en el sentido de "culpable" o también 
refiriéndose a uno que ha ofendido. No se usa el adjetivo hamartolós, 
traducido "pecadores" en el vers. 2 (cf. Mat. 6: 12; Luc. 7: 41). 
 
5.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 265]
[SEGMENTO: 1]
Os arrepentís. 
 
Ver com. vers. 3. 
 
6. 
 
Esta parábola. 
 
Con referencia a la enseñanza de Jesús por medio de parábolas y los principios 
que rigen la interpretación de las mismas, ver pp. 193-197. En esta parábola 
Jesús quiso enseñar la relación entre la misericordia y la justicia divina 
(PVGM 167). Además, se presenta la paciencia de Dios frente a la necesidad que 
tiene el hombre de arrepentirse oportunamente. 
 
Una higuera. 
 
La parábola de la higuera ilustra apropiadamente la verdad de que Dios ama aun 
a los que no dan frutos, pero que su misericordia puede finalmente agotarse. 
La higuera debía ser cortada si no producía un fruto aceptable (cf. Isa. 5: 
1-7). La higuera representa, en sentido general, a cada persona; y en un 
sentido especial, a la nación judía. 
 
En su viña. 
 
Hasta el día de hoy es común ver higueras entre los viñedos de Palestina. 
 
No lo halló. 
 
Ver com. Mar. 11: 13. 
 
7. 
 
Hace tres años. 
 
El dueño de la viña había calculado que la higuera tardaría tres años en dar 
fruto, y este tiempo ya había transcurrido. Le había dado amplia oportunidad 
para llevar fruto, si es que alguna vez lo iba a producir. 
 
Inutiliza también. 
 
La higuera no sólo no daba fruto sino que ocupaba un terreno que de otro modo 
podía ser productivo. La nación judía había llegado al punto en que no sólo 
era inútil en el cumplimiento del papel que Dios le había designado, sino que 
también se había convertido en un obstáculo en la predicación a otros del plan 
de salvación (ver PVGM 170; t. IV, pp. 33-34). 
 
8. 
 
Déjala. 
 
Se ha sugerido que los tres años del vers. 7 se refieren, en forma figurada, a 
los tres primeros años del ministerio de Jesús. El año que transcurría en ese


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 266]
[SEGMENTO: 1]
momento (el 4.º) sería entonces el año de gracia, pues ya habían transcurrido 
más de tres años desde el bautismo de Jesús (ver com. Mat. 4: 12), y restaban 
sólo unos pocos meses para su crucifixión (ver com. Luc. 13: 1). La 
misericordia de Dios seguía esperando y exhortando a la nación judía para que 
se arrepintiera y aceptara a Jesús como el Mesías. Pero junto a la 
prolongación de la misericordia estaba la advertencia implícita de que esta 
oportunidad sería la última. 
 
Yo cave... y la abone. 
 
El viñador sin duda le había dedicado tanto cuidado a la higuera como a los 
otros árboles de la viña. Pero en este último intento por ayudarla para que 
produjera fruto, parece que hizo más que nunca antes (ver Isa. 5: 1-4; com. 
Mat. 21: 37). 
 
9. 
 
Si diere fruto, bien. 
 
Literalmente "si diere fruto en el futuro". La declaración queda en suspenso. 
Se trata de una reticencia, figura de retórica que consiste en dejar incompleta 
una declaración o no concluir una explicación, para que se entienda mejor lo 
que se calla y a veces más de lo que se dice. "A ver si da fruto para el año 
que viene ... ; si no, la cortarás" (NC). 
 
Si no. 
 
Nada se dice en cuanto al resultado final de la prueba. 
 
10. 
 
Enseñaba Jesús. 
 
[Jesús sana a una mujer en el día de reposo, Luc. 13: 10-17. Con referencia a 
los milagros, ver pp. 198-203.] Es probable 782 que esto ocurriera en Perea, 
unos meses antes de la crucifixión (ver com, vers. 1). Esta es la última vez 
que se menciona en los Evangelios que Jesús enseñó en una sinagoga. En cuanto 
a la descripción de la sinagoga y sus servicios, ver pp. 57-60; y en relación 
con una ocasión anterior cuando Jesús fue acusado por los dirigentes religiosos 
por haber sanado en una sinagoga en día sábado, ver com. Mar. 3: 1-6. Para 
otros hechos ocurridos en la sinagoga, ver Luc. 4: 16-30; Mar. 1: 21-28. En 
cuanto a otra curación hecha en sábado, ver Juan 9: 1-14. En las pp. 200-203 
aparece una lista de los milagros realizados en sábado. 
 
En el día de reposo. 
 
Gr. en toís sábbasin, literalmente "en los sábados". Sin embargo, no debe 
entenderse como plural, sino como un sábado específico. Esta era la manera 
común de expresarse en esa época. 
 
11.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 267]
[SEGMENTO: 1]
Andaba encorvado. 
 
Gr. sugkúptÇ, "encorvarse" como si se llevara una carga. Este verbo también 
aparece como término médico para referirse a la curvatura de la columna. 
 
12. 
 
Eres libre. 
 
O "quedas libre" (BJ). 
 
13. 
 
Puso las manos. 
 
Ver com. Mar. 1: 31; 7: 33; cf. Luc. 4: 40; 5: 13; 8: 54; 22: 51. 
 
14. 
 
Principal. 
 
Ver p. 58; com. Mar. 5: 22. 
 
Dijo. 
 
El griego dice "respondió". Hasta donde se sepa, nadie le había hablado al 
principal de la sinagoga ni le había preguntado nada. Respondió a la situación 
creada por la curación de la mujer enferma, y en este sentido, lo que dijo fue 
una "respuesta" (ver com. cap. 14: 3). 
 
A la gente. 
 
El principal de la sinagoga estaba enojado con Jesús; pero evidentemente no se 
atrevía a atacarlo en forma personal y por eso se dirigió a la gente. 
 
Seis días hay. 
 
Según los reglamentos rabínicos podía atenderse en día sábado a un enfermo en 
caso de que peligrara su vida (Mishnah Yoma 8. 6); pero no era lícito prestar 
cuidados especiales a un enfermo crónico en día sábado. Esta mujer quizá había 
asistido a esa sinagoga durante los 18 años de su enfermedad, y por eso su caso 
no se consideraba urgente. Este modo de razonar indica que la mujer podría 
haber esperado hasta después del sábado (ver com. Mar 1: 32-33; 3: 1-6; Juan 
5: 16). 
 
15. 
 
Hipócrita. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) el uso del plural, "hipócritas". 
Jesús se dirigió al principal de la sinagoga y a todos los que lo apoyaban o 
simpatizaban con él. Con referencia a la palabra que se traduce como


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 268]
[SEGMENTO: 1]
"hipócrita", ver com. Mat. 7: 5; 6: 2. 
 
Pesebre. 
 
La palabra traducida como "pesebre" aparece sólo aquí y en Luc. 2: 7, 12, 16 
(ver com. cap. 2: 7). 
 
16. 
 
Hija de Abraham. 
 
No sólo era un ser humano, y por lo tanto de valor infinitamente mayor que un 
animal, sino que también pertenecía a la raza escogida. Es probable que este 
argumento tuviera efecto en la gente y sirviera para hacer callar al principal 
de la sinagoga (vers. 17), aunque no necesariamente lo convenciera de que 
estaba equivocado. 
 
Satanás había atado. 
 
Cf. Isa. 61: 1-3; Isaías dice que el Mesías libertaría a los cautivos de 
Satanás. Estas palabras de Jesús no necesariamente significan que la mujer 
había sido atacada a propósito por Satanás. Quizá sólo quería decir que 
Satanás es el gran responsable de toda enfermedad. 
 
17. 
 
El pueblo se regocijaba. 
 
El interés de Jesús por la mujer llevaba implícita una reprensión para el 
principal de la sinagoga, quien, según parece, no había hecho nada en favor de 
la mujer durante los 18 años de su enfermedad. Se enojó con Jesús (vers. 14); 
pero la gente se regocijó. 
 
18. 
 
El reino de Dios. 
 
[Crecimiento del reino de los cielos, Luc. 13: 18-30. Cf. com. Mat. 13: 
31-33; con referencia a las parábolas, ver pp. 193-197.] Ver com. Mat. 3: 2; 
5: 2-3; Mar. 3: 14; Luc. 4: 19. 
 
19. 
 
Grano de mostaza. 
 
Aquí Cristo repite una de las parábolas que había pronunciado junto al mar de 
Galilea casi un año y medio antes (DTG 452; ver com. Mat. 13: 31-32). 
 
21. 
 
Levadura.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 269]
[SEGMENTO: 1]
Otra parábola que Jesús probablemente había pronunciado en diferentes ocasiones 
(ver com. Mat. 13: 33). 
 
22. 
 
Encaminándose a Jerusalén. 
 
Ver com. Mat. 19: 1. No se sabe si esta jornada es parte del largo viaje desde 
Galilea a Jerusalén, pasando por Samaria y Perea, o si se trata de otro viaje 
posterior de Perea a Jerusalén. La última vez que salió de Galilea 
probablemente fue algún tiempo antes de esto, y quizá debería considerarse como 
un viaje aparte. Aunque las actividades de Jesús tuvieron su centro en Perea y 
Samaria durante los últimos seis meses de ministerio, visitó Betania y 
Jerusalén en varias oportunidades; pero sólo por corto tiempo a causa de la 
enemistad de los dirigentes judíos. Ver com. Luc. 9: 51. 
 
23. 
 
Alguien le dijo. 
 
No se sabe quién fue el que habló. 783 
 
Pocos los que se salvan. 
 
Esta era una pregunta abstracta, teórica y teológico que se discutía con mucho 
entusiasmo (ver 2 Esdras 8 [lib. IV, Vulgata latina], libro de fines del siglo 
I d. C.). 
 
24. 
 
Esforzaos. 
 
Gr. agÇnízomai "luchar"; relacionado con el sustantivo agÇn, "lucha", 
"contienda", "pleito" y también con el sustantivo agÇnía, "angustia". "Agonía" 
y "agonizar" derivan de este vocablo griego. El sentido primario del verbo 
agÇnízomai es el de luchar en una competencia atlética para conquistar el 
premio, y por eso llegó a tener el sentido general de "luchar" o "esforzarse". 
AgÇnízomai se usa algunas veces en el NT para referirse a la lucha del 
cristiano para entrar en el reino de los cielos (1 Cor. 9: 25; Col. 1: 29). En 
1 Tim. 6: 12 y 2 Tim. 4: 7 se traduce "pelear", y se emplea para referirse a la 
batalla de la vida cristiana. En Juan 18: 36 también se traduce "pelear". Ver 
com. Mat. 7: 13-14. 
 
Jesús no respondió directamente a la pregunta que se le había hecho (vers. 23); 
y en cambio, basó su respuesta en la verdad de que nuestra principal 
preocupación no debe ser cuántos se salvarán sino que nosotros mismos seamos 
salvos. Jesús enseñó en la parábola de la semilla de mostaza, que muchos 
entrarán en el reino (ver com. Mat. 13: 31-32); y en la parábola de la 
levadura destacó la influencia transformadora del Evangelio sobre la vida, y 
cómo esa influencia prepara para el reino eterno (ver com. Mat. 13: 33). 
 
25.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 270]
[SEGMENTO: 1]
Cerrado la puerta. 
 
Con referencia a este versículo, ver com. Mat. 25: 1-13; y en cuanto a la 
importancia de la puerta cerrada, ver com. Mat. 25: 7. 
 
No sé de dónde sois. 
 
Ver com. Mat. 7: 23; 25: 12. 
 
26. 
 
En nuestras plazas enseñaste. 
 
Ver com. Mat. 7: 22. 
 
27. 
 
Apartaos de mí. 
 
Ver com. Mat. 7: 23. 
 
Hacedores de maldad. 
 
Ver com. Mat. 7: 21-28. 
 
28. 
 
El llanto y el crujir de dientes. 
 
Ver com. Mat. 8: 12; 13: 42. 
 
Vosotros estéis excluidos. 
 
Ver com. Mat. 22: 11-14; cf. Luc. 16: 22-23. 
 
29. 
 
Vendrán del oriente. 
 
Jesús cita aquí, en parte, las palabras de Isa. 49: 12, que se refieren a la 
reunión de los gentiles en la casa de Dios (ver t. IV, pp. 28-35). 
 
Se sentarán. 
 
 Literalmente "se reclinarán"; esta era la posición que se acostumbraba en las 
fiestas (ver com. Mar. 2: 15). Cuando los judíos se referían a las delicias 
del reino mesiánico, solían hablar de sentarse a la mesa de la fiesta del 
Mesías (ver com. Luc. 14: 15; cf. Apoc. 19: 9). 
 
30.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 271]
[SEGMENTO: 1]
Y primeros que serán postreros. 
 
Jesús repitió esta enseñanza en diversas ocasiones (Mat. 19: 30; 20: 16), como 
una advertencia para quienes se consideraban seguros de su admisión en el reino 
del Mesías porque eran hijos de Abrahán. Los que habían tenido la mejor 
posibilidad para entrar no habían aprovechado sus oportunidades (ver t. IV, pp. 
28-35), sino habían descuidado las ventajas que se les habían concedido (ver 
com. Luc. 14: 18-24). Los gentiles, a quienes los judíos despreciaban y 
consideraban indignos y no aptos para entrar en el reino, en muchos casos 
lograrían con mayor facilidad un lugar en la mesa mesiánica, por la sencilla 
razón de que habían aprovechado mejor sus oportunidades que los judíos. 
 
31. 
 
Aquel mismo día. 
 
[Lamento de Jesús sobre Jerusalén, Luc. 13: 31-35.] La evidencia textual 
establece (cf. p. 147) el texto: "en aquella misma hora"; "en aquel momento" 
(BJ). Lucas suele emplear esta expresión para indicar una relación temporal 
muy próxima con la narración inmediata que precede. Con referencia a las 
circunstancias de este episodio, ver com. vers. 1. 
 
Fariseos. 
 
Ver pp. 53-54. Los fariseos en conjunto eran ahora enemigos de Jesús, y 
estaban decididos a hacerlo morir. Ver com. Mat. 19: 30; 20: 18-19. 
 
Sal, y vete de aquí. 
 
Esto ocurrió, según parece, en el territorio de Herodes Antipas, que comprendía 
Galilea y Perea (ver com. cap. 3: 1). Como Jesús había partido de Galilea por 
última vez unas semanas antes (ver com. Mat. 19: 1-2), en esta ocasión debe 
haber estado en Perea. 
 
Herodes te quiere matar. 
 
Aproximadamente un año antes, Herodes había hecho matar a Juan el Bautista (ver 
com. Mar. 6: 14-29). Pero como Herodes temía a Jesús (ver com. Mat. 14: 1-2) 
y a la vez tenía deseos de verle (Luc. 23: 8), es muy poco probable que 
realmente procurara matarlo. Los fariseos quizá se valieron de este ardid con 
el intento de asustar a Jesús para que se fuera de Perea a Judea, donde ellos 
podrían apresarlo. Los dirigentes de los judíos habían estado tramando durante 
casi dos años la muerte del Salvador (DTG 184, 367; Juan 11: 53-54, 57; ver 
com. Mat. 15: 21), y los judíos hacía 784 poco habían intentado dos veces 
apedrearle (Juan 8: 59; 10: 31; 11: 8). 
 
32. 
 
Aquella zorra. 
 
Quizá dijo esto para dar más realce a la astucia de Herodes que a su rapacidad. 
 Ver. p. 65.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 271]
[SEGMENTO: 2]
Algunos sospechan que el calificativo "zorra" podría más bien


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 272]
[SEGMENTO: 1]
referirse a la maniobra de los fariseos (ver com. vers. 31). 
 
Hoy y mañana. 
 
La hora de Jesús todavía no había llegado; aún tenía una obra que terminar. 
 
Al tercer día. 
 
Esta es una ilustración muy clara de la costumbre común en el Cercano Oriente 
de emplear el cómputo inclusivo. Según el cómputo judío, el tercer día era el 
día después de mañana (vers. 33); pero según nuestro uso, ése es el segundo 
día. Con referencia al cómputo inclusivo, ver t. 1, pp. 191-192; t. V, pp. 
239-242. Sin embargo, aquí Cristo habla en forma figurada acerca del tiempo 
cuando su ministerio habría de terminar. Es momento, aunque más distante que 
los tres días, estaba cercano. 
 
Termino mi obra. 
 
Gr. teleióumai, forma pasiva del verbo teleióÇ, "terminar", "completar", 
"acabar", "perfeccionar" (ver com. Mat. 5: 48), es decir, "soy completado". 
Jesús tal vez se estaba refiriendo a su muerte, con la cual completaría o 
perfeccionaría su ministerio terrenal. Según Heb. 2: 10, Jesús fue 
perfeccionado por medio del sufrimiento (cf. Heb. 5: 9). En su oración 
intercesora, antes de entrar en el huerto de Getsemaní, Jesús declaró: "He 
acabado [del verbo teleióÇ] la obra que me diste que hiciese" (Juan 17: 4). 
Con referencia al plan trazado previamente para la vida de Jesús, ver com. 
Luc. 2: 49. 
 
33. 
 
Es necesario que... siga mi camino. 
 
Ver com. cap. 2: 49. Jesús debía continuar con su obra asignada, y no 
interrumpiría su ministerio por causa de Herodes. El día es el tiempo habitual 
para caminar y trabajar. 
 
Fuera de Jerusalén. 
 
Jesús no quiso decir que los profetas no podían morir fuera de Jerusalén, sino 
que Jerusalén era la ciudad que mataba a los profetas, como lo explica de 
inmediato en el vers. 34. Jesús no tenía temor de que algo le ocurriera 
mientras trabajaba en el territorio que gobernaba Herodes, pues sabía 
perfectamente que moriría en Jerusalén. 
 
34. 
 
Jerusalén, Jerusalén. 
 
Con referencia a los vers. 34-35, ver com. Mat. 23: 37-39. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 273]
[SEGMENTO: 1]
1-9 PVGM 167-172 
 
2-3 PVGM 168 
 
5 Ev 135 
 
6 DTG 537; 3T 534 
 
6-7 DTG 458; PVGM 169; 5T 250 
 
6-9 DTG 537; 3JT 184 
 
7 CS 31, 660; 1JT 522; 2JT 33, 255; PVGM 172; SC 113; 2T 89; 3T 191; 4T 317; 5T 
81, 185, 352 
 
7-8 2T 421 
 
7-9 4T 188 
 
8 PVGM 170 
 
9 PVGM 170, 172 
 
18-19 PVGM 54-57 
 
20-21 PVGM 68-74 
 
23 2T 294 
 
24 CM 279; DMJ 119; FE 124; 1JT 33; MeM 351; PR 61; PVGM 222; 1T 484; 2T 446, 
480; 3T 527; 4T 218; 5T 17; 8T 65 
 
25 Ed 257; FE 355 
 
26-27 DTG 766; PVGM 340 
 
34-35 DMJ 127; 1JT 567; PVGM 189 
 
35 DTG 209; PE 292; 5T 126 785 
 
CAPÍTULO 14 
 
2 Cristo cura en sábado a un hidrópico; 7 enseña la humildad 12 y a agasajar a 
los pobres. 15 Por medio de la parábola de la gran cena demuestra que los que 
menosprecian la Palabra de Dios serán excluidos del cielo. 25 Quienes quieran 
ser discípulos de Cristo y llevar su cruz, deben antes pesar bien sus 
responsabilidades, para que después no se aparten de él vergonzosamente, 34 y 
se conviertan en seres inútiles como la sal que ha perdido su sabor. 
 
1 ACONTECIO un día de reposo,* que habiendo entrado para comer en casa de un 
gobernante, que era fariseo, éstos le acechaban.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 274]
[SEGMENTO: 1]
2 Y he aquí estaba delante de él un hombre hidrópico. 
 
3 Entonces Jesús habló a los intérpretes de la ley y a los fariseos, diciendo: 
¿Es lícito sanar en el día de reposo?* 
 
4 Mas ellos callaron. Y él, tomándole, le sanó, y le despidió. 
 
5 Y dirigiéndose a ellos, dijo: ¿Quién de vosotros, si su asno o su buey cae en 
algún pozo, no lo sacará inmediatamente, aunque sea en día de reposo?* 
 
6 Y no le podían replicar a estas cosas. 
 
7 Observando cómo escogían los primeros asientos a la mesa, refirió a los 
convidados una parábola, diciéndoles: 
 
8 Cuando fueres convidado por alguno a bodas, no te sientes en el primer lugar, 
no sea que otro más distinguido que tú esté convidado por él, 
 
9 y viniendo el que te convidó a ti y a él, te diga: Da lugar a éste; y 
entonces comiences con vergüenza a ocupar el último lugar. 
 
10 Mas cuando fueres convidado, ve y siéntate en el último lugar, para que 
cuando venga el que te convidó, te diga: Amigo, sube más arriba; entonces 
tendrás gloria delante de los que se sientan contigo a la mesa. 
 
11 Porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla, será 
enaltecido. 
 
12 Dijo también al que le había convidado: Cuando hagas comida o cena, no 
llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos ricos; 
no sea que ellos a su vez te vuelvan a convidar, y seas recompensado. 
 
13 Mas cuando hagas banquete, llama a los pobres, los mancos, los cojos y los 
ciegos; 
 
14 y serás bienaventurado; porque ellos no te pueden recompensar, pero te será 
recompensado en la resurrección de los justos. 
 
15 Oyendo esto uno de los que estaban sentados con él a la mesa, le dijo: 
Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios. 
 
16 Entonces Jesús le dijo: Un hombre hizo una gran cena, y convidó a muchos. 
 
17 Y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los convidados: Venid, 
que ya todo está preparado. 
 
18 Y todos a una comenzaron a excusarse. El primero dijo: He comprado una 
hacienda, y necesito ir a verla; te ruego que me excuses. 
 
19 Otro dijo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy a probarlos; te ruego 
que me excuses.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 275]
[SEGMENTO: 1]
20 Y otro dijo: Acabo de casarme, y por tanto no puedo ir. 
 
21 Vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su señor. Entonces enojado el 
padre de familia, dijo a su siervo: Ve pronto por las plazas y las calles de la 
ciudad, y trae acá a los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos. 
 
22 Y dijo el siervo: Señor, se ha hecho como mandaste, y aún hay lugar. 
 
23 Dijo el señor al siervo: Ve por los caminos y por los vallados, y fuérzalos 
a entrar, para que se llene mi casa. 
 
24 Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron convidados, 
gustará mi cena. 
 
25 Grandes multitudes iban con él; y volviéndose, les dijo: 
 
26 Si alguno viene a mí, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e hijos, y 
hermanos, y hermanas, y aun también su propia vida, no puede ser mi discípulo. 
 
27 Y el que no lleva su cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo. 
 
28 Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta 
primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla? 
 
29 No sea que después que haya puesto el 786 cimiento, y no pueda acabarla, 
todos los que lo vean comiencen a hacer burla de él, 
 
30 diciendo: Este hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar. 
 
31 ¿O qué rey, al marchar a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y 
considera si puede hacer frente con diez mil al que viene contra él con veinte 
mil? 
 
32 Y si no puede, cuando el otro está todavía lejos, le envía una embajada y le 
pide condiciones de paz. 
 
33 Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no 
puede ser mi discípulo. 
 
34 Buena es la sal; mas si la sal se hiciere insípida, ¿con qué se sazonará? 
 
35 Ni para la tierra ni para el muladar es útil; la arrojan fuera. El que 
tiene oídos para oír, oiga. 
 
1. 
 
Un día de reposo. 
 
[Jesús come en casa de un fariseo, Luc. 1: 1-15. Con referencia a milagros, 
ver pp. 198-203.] No hay indicación alguna en cuanto al tiempo ni al lugar 
cuando ocurrió este hecho, excepto que su contexto en el Evangelio de Lucas da 
a entender que pudo haber sucedido en Perca, entre la fiesta de la dedicación


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 276]
[SEGMENTO: 1]
en el invierno (diciembre-febrero) 30-31 d. C., y la pascua de la primavera 
siguiente. En los días de Cristo parece que era muy común que los judíos 
recibieran visitas para comer en sábado. Sin duda el alimento se preparaba el 
día anterior y se guardaba caliente o se comía frío. Era ilícito encender 
fuego en día sábado (ver com. Exo. 16: 23; 35: 3), por lo tanto, toda comida 
debía prepararse la víspera del sábado (ver com. Exo. 16: 23). Solía 
considerarse que una fiesta a la cual se invitaban amigos era un símbolo de las 
bendiciones de la vida eterna (ver com. Luc. 14: 15; cf. PVGM 173). 
 
Un gobernante, que era fariseo. 
 
Compárese con una ocasión anterior en la que Jesús aceptó una invitación de un 
fariseo para comer en su casa (cap. 11: 37-54). Este relato sugiere que el 
anfitrión de Jesús en esta ocasión era un rabino rico e influyente. No se 
registra en los Evangelios que Jesús rechazara alguna vez una invitación, ya 
fuera de un fariseo o de un publicano (ver com. Mar. 2: 15-17). 
 
Estos le acechaban. 
 
En esta ocasión sin duda había espías presentes (ver com. cap. 11: 54), 
observando con malas intenciones (ver com. cap. 6: 7). No se sabe si esos 
acechadores se las habían arreglado para que el hidrópico estuviera allí. Pero 
sabían, por episodios pasados, que Jesús no vacilaba en sanar a una persona en 
día sábado, pasando por alto la tradición legal de ellos, y probablemente 
pensaron que lo haría de nuevo. En los relatos evangélicos se registran siete 
curaciones hechas en sábado, y ésta es la séptima y última (ver Luc. 4: 33-36, 
38-39; 6: 6-10; 13: 10-17; 14: 2-4; Juan 5: 5- 10; 9: 1-14). 
 
2. 
 
Hidrópico. 
 
Gr. hudrÇpikós, término médico que deriva de la palabra griega húdÇr, "agua". 
Describe la condición del que tiene una acumulación excesiva de líquido en los 
tejidos del cuerpo. La palabra sólo aparece aquí en el NT. Este es el único 
ejemplo registrado de que un caso tal llamara la atención de Jesús. El hombre 
quizá vino por su propia voluntad con la esperanza e ser sanado, aunque el 
relato no dice que se presentó a Jesús para que lo sanara. És posible -como 
algunos lo han sugerido- que algunos fariseos presentes hubieran arreglado todo 
para que el enfermo estuviera allí, con el propósito de tenderle una trampa a 
Jesús para que lo sanara en sábado.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 276]
[SEGMENTO: 2]
Parece que la curación ocurrió antes de 
que los invitados se sentaran a la mesa (vers. 7). 
 
3. 
 
Jesús habló. 
 
En el griego dice que Jesús "respondiendo, dijo". No había nada a lo cual 
responder, excepto a los pensamientos de los fariseos que observaban para ver 
lo que haría. En hebreo se usa el verbo "responder" comúnmente en situaciones 
en las cuales en nuestro idioma no se emplearía (ver com. cap. 13: 14).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 277]
[SEGMENTO: 1]
A los intérpretes de la ley y a los fariseos. 
 
En el griego sólo aparece un artículo definido para los dos sustantivos. Esto 
indica que fueron tratados como pertenecientes a un mismo grupo, no a dos (cf. 
cap. 7: 30, donde aparece el artículo definido dos veces en el griego). Con 
referencia a los intérpretes de la ley y a los fariseos, ver pp. 53-54, 57. 
 
¿Es lícito? 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) el texto "¿es lícito o no?" (ver 
BJ, BC y NC). 
 
4. 
 
Callaron. 
 
Cesó la conversación; nadie respondió. Según parece, comprendieron que nada 
ganarían hablando y se refugiaron en el silencio, lo cual produjo un ambiente 
de suspenso. No se atrevían a decir que era "lícito", porque sus reglamentos 
rabínicos parecían 787 prohibir la curación en un caso como éste, pero tampoco 
se atrevían a decir que era ilícito. Parece que a Lucas le agrada destacar las 
ocasiones cuando los enemigos del Evangelio tuvieron que callar (Luc. 20: 26; 
Hech. 15: 12; 22: 2). 
 
Le despidió. 
 
Gr. apolúÇ, "liberar", "despedir", "soltar". Parece que esto ocurrió antes de 
la comida (cf. vers. 7). Jesús quizá despidió al hombre para evitarle la 
confusión y dificultad que en una oportunidad reciente los dirigentes judíos le 
habían ocasionado a otro enfermo curado en día sábado (ver Juan 9). 
 
5. 
 
Su asno. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "asno" e "hijo" (ver BJ y 
NC). 
 
6. 
 
No le podían replicar. 
 
Los que criticaban a Jesús estaban derrotados. No querían admitir que les 
importaba más un buey o un asno que una persona. 
 
7. 
 
Primeros asientos. 
 
Con referencia a las costumbres judías en los banquetes, ver com. Mar. 2: 
15-17. Según el Talmud (Berakoth 46b), los principales asientos eran los que 
estaban junto al anfitrión. En una ocasión posterior Jesús reprendió a los


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 278]
[SEGMENTO: 1]
escribas y fariseos, entre otras cosas, por buscar los primeros asientos (Mat. 
23: 6). 
 
Una parábola. 
 
Una "parábola" no es necesariamente un relato; puede ser simplemente un dicho 
corto y significativo (ver pp. 193-194). Es probable que la "parábola" que 
ahora nos ocupa se basara en lo que Jesús estaba observando: la manera en que 
se sentaban los invitados. Vio que algunos escogían los mejores asientos. Hubo 
aquí, según parece, una disputa similar a la de los discípulos durante la 
última cena (ver com. cap. 22: 24). 
 
9. 
 
Ultimo lugar. 
 
Los mejores lugares ya habían sido ocupados, y sólo quedaban los menos 
importantes. 
 
10. 
 
Siéntate. 
 
Literalmente "reclínate". 
 
Los que se sientan. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "todos los que se sientan", 
"todos los comensales" (BJ y NC). 
 
11. 
 
Cualquiera que se enaltece. 
 
Aquí aparece un dicho repetido por Jesús en varias formas (Mat. 18: 4; 23: 12; 
Luc. 18: 14; etc.). El principio que aquí se enuncia ataca la raíz del orgullo: 
el deseo de ensalzarse ante los demás. El orgullo es, junto con el egoísmo, la 
raíz de todo pecado. Jesús mismo dio el ejemplo supremo de humildad (Isa. 52: 
13-14; Fil. 2: 6-10). 
 
Humillado. 
 
Aquel cuyo principal objetivo en la vida es favorecer sus intereses personales, 
se encuentra a menudo con otros que lo obligan a conformarse con una posición 
inferior. 
 
Enaltecido. 
 
Pero el que olvida sus intereses personales y se ocupa de animar y ayudar a 
otros, es muchas veces aquel a quien sus prójimos se complacen en honrar. Aun 
más: la humildad es, evidentemente, el pasaporte para entrar en el 
ensalzamiento en el reino de los cielos; mientras que el deseo de enaltecerse


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 279]
[SEGMENTO: 1]
es una infranqueable barrera que impide entrar en el reino (cf. Isa. 14: 12- 
15; Fil. 2: 5-8). 
 
12. 
 
Comida. 
 
Gr. áriston, era originalmente la primera comida del día, o sea el desayuno; 
posteriormente se designó así al almuerzo. 
 
Cena. 
 
Gr. deípnon, por lo general la cena o comida de la noche. 
 
No llames a tus amigos. 
 
En el griego dice: "No tengas por costumbre invitar siempre sólo a tus amigos". 
Jesús no dice que no se invite a los amigos, sino que amonesta contra los 
motivos egoístas que inducen a muchos a invitar sólo a aquellos de quienes 
esperan recibir atenciones similares. Jesús instó a la hospitalidad cuya base 
es un interés genuino en las necesidades del prójimo, ya sean de alimento o de 
amistad. Señaló que esta clase de hospitalidad recibirá su galardón en la vida 
futura, aunque no sea recompensada en esta vida. 
 
Vuelvan a convidar. 
 
En retribución a la invitación recibida. 
 
13. 
 
Llama a los pobres. 
 
Según la ley mosaica, atender a los pobres era un deber (ver com. Deut. 14: 
29). Los necesitados no debían ser olvidados. 
 
14. 
 
Resurrección de los justos. 
 
La explícita mención de la resurrección de los justos, sugiere que también 
habrá una resurrección de los injustos (Juan 5: 29; Hech. 24: 15). 
 
15. 
 
Oyendo esto. 
 
En cuanto a las circunstancias de la resurección bajo las cuales fueron 
pronunciadas las palabras del vers. 15, ver com. vers. 1. 
 
Bienaventurado. 
 
Feliz o "dichoso" (BJ, BC y NC). Ver com. Mat. 5: 3. El deber poco grato


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 280]
[SEGMENTO: 1]
presentado por Jesús en los vers. 12-14, produjo este intento de desviar la 
conversación hacia temas más agradables (PVGM 174). Es posible que la 
referencia hecha por Jesús a la resurrección (vers. 14) impulsara a ese 
invitado a expresarse en esa forma aparentemente piadosa. El fariseo que habló 
se deleitaba en contemplar la recompensa del 788 proceder correcto, pero no 
tenía interés en hacer el bien. Deseaba disfrutar de las bendiciones del reino 
de los cielos, pero no estaba dispuesto a cumplir con sus responsabilidades. 
No estaba dispuesto a cumplir con las condiciones esenciales para entrar en el 
reino; pero no parece haber tenido duda alguna de que se le concedería un 
puesto de honor en la gran fiesta del reino (PVGM 174). 
 
El que coma. 
 
Con referencia al significado de la expresión "reino de Dios", ver com. Mat. 
5: 2-3; Mar. 3: 14; Luc. 4: 19. El modismo judío "comer en el reino de Dios" 
significa gozar del cielo (cf. Isa. 25: 6; Luc. 13: 29). Lo que dijo el 
invitado era, indudablemente, correcto; y todos sabían que lo era, pero el 
espíritu con que lo dijo y el motivo que lo instó a decirlo eran enteramente 
erróneos. Lleno de complacencia, el que hablaba daba por sentado que recibiría 
una invitación. 
 
16. 
 
Una gran cena. 
 
[Parábola de la gran cena, Luc. 14: 16-24. Cf com. Mat. 22: 1-14. Con 
referencia a las parábolas, ver pp. 193-197.] Jesús describe aquí las 
abundantes bendiciones del reino de los cielos mediante el símbolo de un gran 
banquete, símbolo que evidentemente era común para sus oyentes (ver com. vers. 
15). No contradice la veracidad de la declaración del fariseo (vers. 15), pero 
sí pone en duda la sinceridad del que la hizo. El fariseo era, en realidad, 
uno de los que en ese mismo momento estaban rechazando la invitación evangélica 
(ver com. vers. 18, 24). 
 
Hay muchas similitudes entre esta parábola y la de la fiesta de bodas del hijo 
del rey (Mat. 22: 1- 14), pero también hay muchas diferencias; y son también 
muy diferentes las circunstancias en las cuales fueron pronunciadas. Esta 
parábola fue presentada en la casa de un fariseo, mientras que la de Mat. 22 
fue pronunciada en un momento en que intentaban apresar a Jesús (Mat. 21: 46). 
 
Convidó a muchos. 
 
Esta primera invitación a la fiesta evangélica, fue la que extendió a los 
judíos a través de todo el AT (ver t. IV, pp. 28-34).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 280]
[SEGMENTO: 2]
Se refiere 
específicamente a los repetidos llamamientos de Dios a Israel, hechos por medio 
de los antiguos profetas (ver com. vers. 21-23). 
 
17. 
 
Envió a su siervo. 
 
Puede considerarse que Jesús era, en un sentido especial, el "siervo" enviado a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 281]
[SEGMENTO: 1]
anunciar: "todo está preparado". Evidentemente se acostumbraba que el 
anfitrión enviara un siervo cuando la fiesta estaba por empezar, para recordar 
a los convidados su invitación. Según Tristram (Eastern Customs, p. 82), lo 
mismo se hacía en su tiempo (1822-1906). Si el invitado se había olvidado o no 
sabía cuándo debía ir a la fiesta, este recordativo le permitiría prepararse y 
llegar a tiempo. En el ambiente del Cercano Oriente, donde todavía hoy la hora 
no tiene tanta importancia como en el mundo occidental, ese recordativo servía 
para evitar posibles disgustos tanto al invitado como al anfitrión. 
 
18. 
 
Todos a una. 
 
Da la impresión de que los invitados se hubieran puesto de acuerdo para 
despreciar a su amable anfitrión. Por supuesto, fueron más de tres los 
invitados a la fiesta (vers. 16); pero parece que Jesús enumeró estas tres 
excusas como ejemplo de lo que el siervo oyó dondequiera iba. Hay un ejemplo 
similar (cap. 19: 16-21) en el cual se presentan varios casos y en el que hay 
más de tres personas involucradas. 
 
Comenzaron. 
 
Cada invitado presentó su propio pretexto, pero ninguno tenía una razón 
aceptable; en cada caso, la verdadera razón era, indudablemente, que el 
invitado tenía más interés en alguna otra cosa que tendría que posponer si 
asistía a la fiesta. Las excusas también denotaban falta de aprecio por la 
hospitalidad y la amistad del que daba la fiesta. Los que rechazaron la 
invitación a la fiesta evangélica le daban más valor a los intereses temporales 
que a las cosas eternas (Mat. 6: 33). 
 
En muchos países se considera que rechazar una invitación -salvo cuando es 
realmente imposible aceptarla- es despreciar la amistad que se ofrece (ver com. 
vers. 17). 
 
He comprado una hacienda. 
 
Este pretexto, aunque fuera cierto, era una débil excusa, pues ya había 
comprado la hacienda. No hay duda de que el comprador había examinado 
cuidadosamente el campo antes de cerrar el negocio. 
 
19. 
 
Cinco yuntas de bueyes. 
 
En este caso también ya se había hecho la compra. El comprador sólo desearía 
asegurarse de que realmente había hecho un buen negocio, y bien podría haber 
postergado esa comprobación si de veras deseaba asistir a la fiesta. 
 
20. 
 
No puedo ir.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 282]
[SEGMENTO: 1]
El que presentó la tercera excusa parece que fue más descortés que los otros. 
Aquéllos, con aparente cortesía, habían pedido disculpas por no ir; pero éste 
789 simplemente dijo que no podía ir. Algunos sugieren que esta negativa se 
basaba en el hecho de que a un hombre se le concedían ciertas exenciones de los 
deberes civiles y militares durante el primer año de vida matrimonial (ver com. 
 Deut. 24: 5), y que por lo tanto dijo: "No puedo ir". Sin embargo, esas 
exenciones no lo eximían de las relaciones sociales normales, y cualquier 
intento por quedar eximido no era más que un falso pretexto. La excusa de este 
tercer invitado no tenía realmente mayor valor que la de los dos primeros. 
 
21. 
 
Enojado. 
 
Mientras el siervo enumeraba, una tras otra, las débiles excusas, el amable 
anfitrión montó en cólera. En un primer momento todos habían aceptado su 
invitación y, debido a esa aceptación, había hecho los preparativos para la 
fiesta. Pero ahora que se habían hecho todos los preparativos y la cena estaba 
lista, parecía haber una conspiración para avergonzarlo (ver com. vers. 18). 
Además, había hecho gastos considerables para preparar la fiesta. 
 
Dios, que prepara la fiesta celestial, sin duda no se enoja como los seres 
humanos. Sin embargo, con todo lo que ha hecho para proporcionar a la perdida 
humanidad las bendiciones de la salvación, su amante corazón debe sentirse muy 
triste cuando los hombres dan poca importancia a su amable invitación para 
participar de la justicia divina y del favor celestial. Todos los recursos del 
cielo han sido invertidos en la obra de la salvación, y lo menos que pueden 
hacer los seres humanos es apreciar y aceptar lo que Dios ha proporcionado. 
 
Ve pronto. 
 
Es evidente que el invitador no desea ver que sus costosos comestibles se 
pierdan. Si sus mejores amigos deciden no aceptar la demostración de su buena 
voluntad, de buena gana invitará a desconocidos para que la reciban. Nótese 
también que su acción armoniza con el consejo dado por Jesús inmediatamente 
antes de presentar esta parábola (vers. 12-14), consejo que no fue bien 
recibido por los invitados a la fiesta en la cual Jesús se hallaba y que 
impulsó a uno de ellos a cambiar el tema de la conversación (ver com. vers. 
15). 
 
Las plazas y las calles.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 282]
[SEGMENTO: 2]
La invitación evangélica fue primero dada al pueblo judío, representado aquí 
como habitantes de una "ciudad". Los principales ciudadanos, que habían 
despreciado la invitación, eran los dirigentes judíos, algunos de los cuales 
estaban en ese momento reunidos con Jesús en una fiesta en casa de un fariseo 
(ver com. vers. 1). Los invitados que despreciaron la invitación representaban 
a la aristocracia religiosa de Israel. Después de este rechazo, el amable 
anfitrión se alejó de sus amigos preferidos hacia los desconocidos de la 
"ciudad", los miembros desamparados y algunas veces despreciados de la 
sociedad. Residían en la misma "ciudad" de los invitados, y por lo tanto eran 
judíos; pero algunos de ellos eran publicanos y pecadores, hombres y mujeres a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 283]
[SEGMENTO: 1]
quienes los aristócratas de la nación consideraban como parias. Sin embargo, 
tenían hambre y sed del Evangelio (ver com. Mat. 5: 6). 
 
Los pobres, los mancos. 
 
Los judíos suponían comúnmente que quienes sufrían dificultades financieras o 
corporales no gozaban del favor de Dios; y por lo tanto, esas personas muchas 
veces eran despreciadas y descuidadas por sus prójimos (ver com. Mar. 1: 40; 
2: 10). Se suponía que Dios las había desechado y por eso la sociedad también 
las consideraba como parias. Jesús niega en esta parábola que tales personas 
eran despreciadas por Dios, y afirmó que no debían ser despreciadas por sus 
prójimos, ni aun cuando sus sufrimientos pudieran deberse a su propio pecado o 
conducta imprudente. Los afligidos por la pobreza y por deficiencias físicas 
parecen representar aquí principalmente a los que están en bancarrota moral y 
espiritual. No tienen buenas obras propias que ofrecer a Dios a cambio de las 
bendiciones de la salvación. 
 
22. 
 
Aún hay lugar. 
 
El siervo se dio cuenta de que el amable anfitrión sin duda deseaba que fueran 
ocupados todos los lugares de su banquete; y lo mismo ocurre en el caso de la 
gran fiesta evangélica. Dios no creó la tierra "en vano" (ver com. Isa. 45: 
18), como un desierto vacío, sino que la creó para que fuera habitada como 
eterno hogar de una raza humana feliz. El pecado ha postergado por un tiempo 
el cumplimiento de ese propósito, pero finalmente se alcanzará (PP 53). A cada 
individuo que nace en este mundo se le ofrece la oportunidad de participar en 
la fiesta evangélica y de vivir para siempre en la tierra renovada. Esta 
parábola enseña claramente que la oportunidad que rechaza uno será aceptada 
inmediatamente por otro (cf. Apoc. 3: 11). 
 
23. 
 
Los caminos... y los vallados. 
 
Los primeros invitados a la fiesta evangélica fueron los judíos (ver com. vers. 
16, 21). Dios los llamó 790 primero, no porque los amara más que a los otros 
hombres ni porque fueran más dignos, sino para que compartieran con otros los 
sagrados privilegios que les habían sido encomendados (ver t. IV, pp. 27-40). 
 
Jesús se relacionó muchas veces con publicanos y pecadores, los parias de la 
sociedad, para consternación de los dirigentes judíos (ver com. Mar. 2: 
15-17).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 283]
[SEGMENTO: 2]
Durante su ministerio en Galilea trabajó fervorosamente en favor de 
los que espiritualmente eran pobres y defectuosos, "por los caminos y por los 
vallados" de Galilea (ver com. Luc. 14: 21). Pero cuando la gente de Galilea 
lo rechazó en la primavera (marzo-mayo) del año 30 d. C. (ver com. Mat. 15: 
21; Juan 6: 66), Jesús ministró en repetidas ocasiones a gentiles y a 
samaritanos como también a judíos (ver com. Mat. 15: 21). Sin embargo, la 
invitación evangélica para los que estaban "por los caminos y por los vallados" 
se refiere en primer lugar a la presentación de la invitación del Evangelio a 
los gentiles después que la nación judía rechazó finalmente la invitación


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 284]
[SEGMENTO: 1]
evangélica, rechazo que culminó con el apedreamiento de Esteban (ver t. IV, pp. 
35-38; Hech. 1: 8). "Los caminos y los vallados" de la parábola estaban fuera 
de la "ciudad", y por lo tanto representan apropiadamente las regiones que no 
eran judías, es decir, los paganos (ver com. Luc. 14: 21). Cuando los 
apóstoles encontraron que sus compatriotas se les oponían en su evangelización 
al mundo, se volvieron a los gentiles (Hech. 13: 46-48; cf. Rom. 1: 16; 2: 9). 
 
Fuérzalos. 
 
Gr. anagkázÇ, "obligar", "imponer", ya sea por fuerza o por persuasión. 
Algunos han entendido que esta afirmación justifica el uso de la fuerza para 
convertir a los hombres a Cristo; pero el hecho de que Jesús mismo nunca 
recurriera al uso de la fuerza para obligar a los hombres a creer en él, y que 
nunca enseñó a sus discípulos a que así lo hicieran, y que la iglesia 
apostólica tampoco lo hizo, demuestra que Jesús no quería que sus palabras se 
interpretaran así. Jesús enseñó muchas veces a sus discípulos, por precepto y 
por ejemplo, que evitaran controversias y represalias por las injurias que 
recibieran (ver com. Mat. 5: 43-47; 6: 14-15; 7: 1-5, 12; etc.), ya fuera como 
individuos o como heraldos autorizados del Evangelio (ver com. Mat. 10: 14; 
15: 21; 16: 13; 26: 51-52; Luc. 9: 55). Los discípulos no sólo no debían 
perseguir a otros (Luc. 9: 54- 56), sino que debían soportar la persecución con 
mansedumbre (ver com. Mat. 5: 10-12; 10: 18- 24, 28). 
 
Con la frase "fuérzalos a entrar" Jesús sencillamente quiso destacar la 
urgencia de la invitación y la fuerza apremiante de la gracia divina; por lo 
tanto, la bondad y el amor debían ser la fuerza motriz (PVGM 186-187). El 
verbo anagkázÇ se emplea con un sentido similar cuando Jesús "hizo a sus 
discípulos entrar en la barca" (Mat. 14: 22). Existe una enorme diferencia 
entre la constante invitación a la que Jesús se refería, y recurrir a la fuerza 
física que muchos llamados cristianos en siglos pasados consideraron una medida 
apropiada, y que algunos que invocan el nombre de Cristo emplearían hoy si 
tuvieran poder para hacerlo. 
 
La parábola misma prueba que en ningún momento se recurrió a la violencia para 
conseguir invitados a la fiesta. Si el invitador hubiera querido utilizar la 
fuerza la habría usado con el primer grupo de invitados.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 284]
[SEGMENTO: 2]
Las invitaciones a la 
fiesta evangélica siempre están precedidas de las palabras "el que quiera" 
(Apoc. 22: 17). Esta parábola no sanciona de ningún modo la teoría de que la 
persecución religiosa es un medio para llevar a los hombres a Cristo. El uso 
de la fuerza o de la persecución en asuntos religiosos, en cualquier forma o 
cantidad es una política inspirada por Satanás y no por Cristo. 
 
Se llene mi casa. 
 
Ver com. vers. 22. El dueño de casa había convidado a muchos (vers. 16); y, 
además, cuando el siervo salió por las plazas y las calles de la ciudad no pudo 
encontrar suficientes personas para llenar la sala de fiesta (vers. 22). 
 
24. 
 
Ninguno de aquellos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 285]
[SEGMENTO: 1]
El anfitrión de la parábola es quien hace la enérgica declaración de que serán 
excluidos todos los que originalmente fueron invitados. Pero esto no significa 
que el cielo excluye arbitrariamente a nadie. El amable anfitrión simplemente 
anula su invitación original, que había sido tan rudamente rechazada. 
Evidentemente su casa ahora estaba llena (vers. 23), y no había más lugar. 
Pero en el reino de los cielos siempre habrá amplio lugar para todos los que 
quieran entrar (ver com. vers. 22). 
 
Jesús no enseñó por medio de esta parábola que las riquezas terrenales son 
necesariamente incompatibles con el reino de los cielos, sino que el desmedido 
afecto por los bienes terrenales descalifica a una persona para entrar en el 
cielo; en verdad, la priva del deseo 791 de las cosas celestiales. Una persona 
no puede servir a "dos señores" (ver com. Mat. 6: 19-24). Quienes dedican sus 
primeros y mejores esfuerzos para acumular posesiones terrenales y gozar de los 
placeres mundanos, quedarán fuera porque el anhelo de su corazón está centrado 
en las cosas terrenales y no en las celestiales (cf. Mat. 6: 25-34). Codiciar 
las cosas terrenales finalmente mata el deseo por las cosas celestiales (ver 
com. Luc. 12: 15-21); y cuando se le pide a los codiciosos que compartan su 
riqueza acumulada, se marchan tristes (ver com. Mat. 19: 21-22). 
"Difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos" (Mat. 19: 23), por la 
sencilla razón de que generalmente no tiene suficiente deseo de entrar allí. 
 
Gustará mi cena. 
 
Nó gustarían de la cena ni aunque cambiaran de parecer. La salvación consiste 
en la invitación que Dios extiende y la aceptación del hombre. Ambas se 
complementan. Ninguna de las dos puede ser efectiva sin la otra. Las 
Escrituras presentan repetidas veces la posibilidad de que quienes hayan 
despreciado la gracia de Dios, quizá parezcan cambiar de opinión cuando ya es 
demasiado tarde; es decir, cuando ya no se oye más la invitación evangélica 
Ver. 8:20; Mat. 25: 11-12; Luc. 13: 25). Esta invitación finalmente concluye, 
no porque se haya traspuesto algún plazo fijado por la misericordia de Dios 
sino porque los excluidos ya han llegado a una decisión final y definitiva.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 285]
[SEGMENTO: 2]
Si 
más tarde cambiaran de parecer, se debería nada más a su comprensión de que han 
elegido mal en lo que concierne a los resultados finales, pero no a que 
repentinamente hayan sentido un sincero deseo de vivir obedeciendo a Dios. 
 
25. 
 
Grandes multitudes. 
 
[Lo que cuesta seguir a Cristo, Luc. 14: 25-35. Con referencia a las 
parábolas, ver pp. 193-197.] No se registra nada definido en cuanto al momento, 
al lugar, ni a las circunstancias de la presentación del consejo de esta 
sección. Es probable que lo que se registra aquí fuera presentado a comienzos 
del año 31 d. C., quizá en Perea (ver com. vers. 1). Las multitudes de nuevo 
se agolpaban alrededor de Jesús, como lo habían hecho durante su ministerio 
público en Galilea (ver com. Mat. 5: 1; Mar. 1: 28, 37, 44-45; 2: 2, 4; 3: 
6-10; etc.). En este momento, cerca del fin del ministerio de Jesús, parece que 
había una convicción creciente en muchos de que Jesús estaba a punto de 
proclamarse, en rebelión contra Roma, como el caudillo de Israel (ver com. 
Mat. 19: 1- 2; 21: 5, 9-11). Sin duda muchos le habían seguido con intenciones


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 286]
[SEGMENTO: 1]
sinceras, pero es probable que la mayoría lo hacía por curiosidad o por motivos 
egoístas. 
 
Volviéndose. 
 
Mientras la multitud iba un día en pos de Jesús, parece que él se detuvo; se 
dio vuelta para mirarla de frente, y expuso los principios registrados en los 
vers. 26-35. Muchos de los que seguían a Jesús eran, más que una ayuda, un 
estorbo para su causa. Jesús les aconsejó a todos a pensar seriamente en lo que 
estaban haciendo. 
 
26. 
 
Si alguno. 
 
Jesús expone ahora los siguientes cuatro principios: (1) que ser su discípulo 
significa también el llevar la cruz, vers. 26-27; (2) que el costo de ser su 
discípulo debe calcularse cuidadosamente, vers. 28-32; (3) que todas las 
ambiciones personales y las posesiones terrenales deben colocarse sobre el 
altar del sacrificio, vers. 33; (4) que el espíritu de sacrificio debe ser 
permanente, vers. 34-35. 
 
No aborrece a su padre. 
 
El uso bíblico de esta declaración indica claramente que no se ordena aborrecer 
en el sentido común de la palabra. "Aborrecer" muchas veces debe entenderse 
como un hebraísmo que significa llamar menos" (Deut. 21: 15-17). Este sentido 
se ve claramente en el pasaje paralelo donde Jesús dice: "El que ama a padre o 
madre más que a mí, no es digno de mí" (Mat. 10: 37). Es evidente que Cristo 
presentó esta hipérbole para destacar en forma concreta ante sus seguidores que 
en todo momento deben darle al reino de los cielos el primer lugar en sus 
vidas. Se repite el principio que debe regir en cuanto a los bienes 
materiales: a qué le daremos el primer lugar en la vida (ver com. Mat. 6: 
19-34). 
 
No puede ser mi discípulo. 
 
No es que no quiera serlo; es que "no puede serlo". El que tiene intereses 
personales que sean superiores a la lealtad a Cristo y a la dedicación a su 
servicio, le será imposible hacer lo que Cristo pide de él. La invitación del 
reino debe tener el primer lugar siempre y en todas las circunstancias. El 
servicio de Jesús pide la renuncia total y permanente al yo. Con referencia a 
los vers. 26-27, ver com. Mat. 10: 37-38. 
 
27. 
 
Lleva su cruz. 
 
Mejor "lleva su propia cruz" (ver com. Mat. 10: 38-39). Los oyentes de Jesús 
sabían lo que era la crucifixión, pues según Josefo (Antigüedades xii. 5. 4), 
había 792 sido introducida en tiempos de Antíoco Epífanes (segundo siglo a. 
C.).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 287]
[SEGMENTO: 1]
28. 
 
¿Quién de vosotros? 
 
Las parábolas gemelas de los vers. 28-32 constituyen una advertencia contra la 
tendencia de tomar livianamente las responsabilidades de ser discípulo de 
Cristo. Los invitados que primero aceptaron la invitación a la fiesta para 
luego cambiar de opinión cuando surgieron otros intereses, no habían 
considerado seriamente la invitación antes de aceptarla. Estas dos parábolas 
se aplicaban especialmente a dichas personas. 
 
Una torre. 
 
La "torre" podía ser un edificio grande y costoso (cf. cap. 13: 4) o 
construirse con ramas (cf. 21: 33). En este caso es evidente la referencia a 
la primera clase. En el lugar donde Jesús estaba enseñando quizá había 
ocurrido algo similar a lo que él presentaba en la parábola. 
 
Calcula los gastos. 
 
No tiene sentido comenzar algo que no se puede completar. Un proyecto 
semejante absorbería tiempo y energía sin esperanza de ninguna recompensa 
apropiada. Ser discípulo de Cristo equivale a renunciar completa y 
permanentemente a las ambiciones personales y a los intereses mundanos. El que 
no está dispuesto a recorrer todo el camino, ni aun debería comenzar. 
 
29. 
 
Hacer burla. 
 
La falta de previsión no sólo lleva al fracaso sino a la vergüenza. 
 
30. 
 
Este hombre. 
 
El adjetivo "este" a veces se usa para manifestar desprecio o sarcasmo al 
referirse a una persona (ver com. cap. 15: 2, 30). 
 
31. 
 
¿Qué rey? 
 
Con referencia al significado de esta parábola y a su relación con el resto del 
discurso, ver com. vers. 28. La ilustración anterior fue tomada del mundo de 
los negocios; ésta, del mundo político. Las dos ilustran la misma verdad. 
 
Veinte mil. 
 
El rey que tenía sólo diez mil soldados parece estar en desventaja frente al 
que tenía veinte mil; pero podría haber otros factores, además de la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 288]
[SEGMENTO: 1]
superioridad numérica, que podrían hacer posible la victoria. 
 
33. 
 
Así, pues. 
 
Jesús presenta claramente, como de costumbre, cuál es la lección que se 
proponía enseñar mediante sus parabolas. Ser discípulo de él implica colocar 
completamente sobre el altar todo lo que el hombre tiene en esta vida -planes, 
ambiciones, amigos, parientes, posesiones, riquezas-, cualquier cosa y todas 
las cosas que puedan interferir con su servicio para el reino de los cielos 
 
(cf. cap. 9: 61-62). Tal fue el caso del apóstol Pablo (Fil. 3: 8-10). 
 
34. 
 
Buena es la sal. 
 
Con referencia a los vers. 34-35, ver com. Mat. 5: 13; cf. Mar. 9: 50. El 
sabor de la sal representa aquí el espíritu de consagración. Jesús afirma que 
no tiene sentido ser discípulo suyo sin este espíritu de dedicación. 
 
35. 
 
El que tiene oídos. 
 
Ver com. Mat. 11: 15. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 PVGM 173 
 
10 MC 379 
 
11 4T 379; 5T 638 
 
12-14 DMJ 95; MC 272; OE 529; PVGM 173 
 
12-24 PVGM 173-189 
 
13 PVGM 305 
 
13-14 MeM 207 
 
14 OE 536 
 
15 PVGM 176 
 
15-20 PVGM 175 
 
16-21 1JT 362


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 289]
[SEGMENTO: 1]
16-23 MB 257 
 
17 Ev 16, 64, 281; FE 366; 1JT 251; 2JT 529, 531; 3JT 87, 207, 302; PVGM 189; 
2T 225-226; 6T 72; 7T 15; 8T 72, 153; TM 234 
 
17-18 1JT 362 
 
17-20 PVGM 177 
 
18 CH 507; 1JT 465; OE 204; 5T 369 
 
18-20 2T 39 
 
20 HAd 319 
 
21 PVGM 178 
 
21-23 MB 126 
 
21-24 2T 40 
 
22-23 PVGM 178-179 
 
23 CE (1949) 29, 33; CE (1967) 38, 59; CH 390; CM 424; Ev 34, 38-39, 42, 44, 
48-49, 88, 109, 320, 335; FE 366, 529; HAp 293; 2JT 386, 517; 3JT 302; MB 77, 
103, 269; MC 106, 121; MM 312; OE 195, 363; PVGM 180, 186, 189; SC 51; 6T 66, 
76, 83; 8T 216; TM 199 
 
24 DTG 458; PVGM 188, 249 
 
28 CMC 287, 295; Ev 67; 3JT 121; 8T 191 
 
28-30 CMC 295 
 
30 TM 177 
 
33 CC 43; FE 125; 1JT 377; 5T 83 793 
 
CAPÍTULO 15 
 
1 Las parábolas de la oveja perdida, 8 de la moneda perdida 11 y del hijo 
pródigo. 
 
1 SE ACERCABAN a Jesús todos los publicanos y pecadores para oírle, 
 
2 y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Este a los pecadores 
recibe, y con ellos come. 
 
3 Entonces él les refirió esta parábola, diciendo: 
 
4 ¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no 
deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdió, hasta


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 290]
[SEGMENTO: 1]
encontrarla? 
 
5 Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso; 
 
6 y al llegar a casa, reúne a sus amigos y vecinos, diciéndoles: Gozaos 
conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido. 
 
7 Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, 
que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento. 
 
8 ¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende la 
lámpara, y barre la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla? 
 
9 Y cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos 
conmigo, porque he encontrado la dracma que había perdido. 
 
10 Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que 
se arrepiente. 
 
11 También dijo: Un hombre tenía dos hijos; 
 
12 y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte de los bienes que 
me corresponde; y les repartió los bienes. 
 
13 No muchos días después, juntándolo todo el hijo menor, se fue lejos a una 
provincia apartada; y allí desperdició sus bienes viviendo perdidamente. 
 
14 Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en aquella provincia, 
y comenzó a faltarle. 
 
15 Y fue y se arrimó a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le 
envió a su hacienda para que apacentase cerdos. 
 
16 Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que comían los cerdos, pero 
nadie le daba. 
 
17 Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen 
abundancia de pan, y yo aquí perezco de hambre! 
 
18 Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra el cielo y 
contra ti. 
 
19 Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de tus jornaleros. 
 
20 Y levantándose, vino a su padre. Y cuando aún estaba lejos, lo vio su 
padre, y fue movido a misericordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le 
besó. 
 
21 Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y ya no soy 
digno de ser llamado tu hijo. 
 
22 Pero el padre dijo a sus siervos: Sacad el mejor vestido, y vestidle; y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 291]
[SEGMENTO: 1]
poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies. 
 
23 Y traed el becerro gordo y matadlo, y comamos y hagamos fiesta; 
 
24 porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; se había perdido, y es 
hallado. Y comenzaron a regocijarse. 
 
25 Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y llegó cerca de la casa, 
oyó la música y las danzas; 
 
26 y llamando a uno de los criados, le preguntó qué era aquello. 
 
27 El le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha hecho matar el becerro 
gordo, por haberle recibido bueno y sano. 
 
28 Entonces se enojó, y no quería entrar. Salió por tanto su padre, y le 
rogaba que entrase. 
 
29 Mas él, respondiendo, dijo al padre: He aquí, tantos años te sirvo, no 
habiéndote desobedecido jamás, y nunca me has dado ni un cabrito para gozarme 
con mis amigos. 
 
30 Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con rameras, has 
hecho matar para él el becerro gordo. 
 
31 El entonces le dijo: Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son 
tuyas. 
 
32 Mas era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano era 
muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado. 794 
 
1. 
 
Se acercaban. 
 
[Parábola de la oveja perdida, Luc. 15: 1-7. Cf. com. Mat. 18: 12-14; Juan 
10: 1-18. Con referencia a parábolas, ver pp. 193-197.] La posición que ocupan 
las parábolas de este capítulo en el Evangelio de Lucas, es la única 
información que tenemos en cuanto al momento y el lugar cuando fueron 
presentadas. En los cap. 9: 51 al 19: 28 se registran acontecimientos 
relacionados con el ministerio en Perea (ver com. Luc. 9: 51; Mat. 19: 1-2), 
quizá desde fines del otoño (noviembre-diciembre) del año 30 hasta comienzos de 
la primavera (marzo-abril) del año 31. Parece que, por lo menos, las dos 
primeras parábolas del cap. 15, y posiblemente también la tercera, fueron 
pronunciadas en una misma ocasión (PVGM 151), en los campos de pastoreo de 
Perea (PVGM 145). En este momento sólo faltaban unos dos meses para la 
crucifixión (ver com. Mat. 19: 1-2; Luc. 10: 25; 11: 37; 12: 1). Jesús expuso 
en estas parábolas el significado de este acontecimiento. 
 
Todos los publicanos y pecadores. 
 
El griego tiene un artículo para cada nombre, por lo cual deben considerarse


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 292]
[SEGMENTO: 1]
como grupos diferentes. En algunos casos se los considera como un solo grupo 
(ver com. cap. 5: 30). Con referencia a los publicanos y recaudadores de 
impuestos, ver com. cap. 3: 12. Es probable que entre los "pecadores" 
estuvieran los que no pretendían buscar la justicia de acuerdo a la forma 
prescrita por la tradición rabínica, junto con las rameras, los adúlteros y 
otros cuyas vidas violaban abiertamente la ley. Los estrictos fariseos también 
consideraban que el pueblo común, el 'am ha'árets, "gente de la tierra", que no 
había tenido el privilegio de recibir una educación rabínica eran pecadores y 
estaban excluidos de ser considerados como respetables. El nombre fariseo (ver 
p. 53) significa que los miembros de ese partido se consideraban superiores al 
pueblo común, y se daba por sentado que eran más justos que la gente común. 
 
El empleo de la palabra "todos" podría referirse al hecho de que dondequiera 
Jesús iba durante esta parte de su ministerio, los publicanos y los pecadores 
de la región se congregaban para escucharlo. Este interés disgustaba aún más a 
los escribas y fariseos, porque éstos despreciaban a esa clase de gente, la 
cual, a su vez huía de aquéllos. Los dirigentes religiosos estaban irritados 
porque Jesús trataba con simpatía a esos despreciados de la sociedad (ver com. 
Mar. 2: 15-17), y porque ellos a su vez le respondían (PVGM 145). 
 
2. 
 
Y los fariseos y los escribas. 
 
"Los fariseos y los escribas" se mencionan aquí como dos grupos diferentes, así 
como "los publicanos y pecadores" del vers. 1 constituían también dos grupos. 
Con referencia a los escribas y a los fariseos, ver pp. 53-54, 57. Algunos de 
los que en esta ocasión criticaron a Jesús, más tarde le aceptaron como su 
Mesías (PVGM 151). 
 
Murmuraban. 
 
Gr. diagoggúzo, forma enfática del verbo goggúzo, "murmurar", "quejarse" (ver 
com. Luc. 5: 30; Mat. 20: 11). Sin duda, algunos eran espías comisionados por 
el sanedrín para seguir a Jesús dondequiera fuera, para escuchar, observar, e 
informar lo visto (ver DTG 184; com. Luc. 11: 54). Con referencia a las 
razones por las cuales se quejaron, ver PVGM 145; com. vers. 1. Es paradójico 
que los que se consideraban ejemplos de justicia se sintieran tan incómodos en 
presencia de Jesús, mientras que los que no pretendían ser religiosos se 
sentían atraídos al Salvador (PVGM 144).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 292]
[SEGMENTO: 2]
La diferencia radicaba sin duda en la 
hipocresía de los primeros y en la ausencia de fingimiento en los segundos 
(Luc. 18: 9-14). Los unos no sentían ninguna necesidad de las bendiciones que 
Jesús ofrecía; los otros percibían su necesidad y no intentaban ocultarla (ver 
com. Mat. 5: 3; Mar. 2: 5; Luc. 4: 26; 5: 8). Los unos estaban contentos con 
su propia justicia; los otros sabían que no tenían justicia propia que ofrecer. 
 Nosotros haríamos bien en preguntarnos cómo nos sentimos en la presencia de 
Jesús. 
 
Este. 
 
Es probable que esta manera de referirse a Jesús fuera despectiva (ver com. 
Luc. 14: 30; cf. Mat. 9: 3; 12: 24; 26: 71; Mar 2: 7; Luc. 7: 39; 14: 30; 18:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 293]
[SEGMENTO: 1]
11; 22: 56, 59; Juan 6: 52). 
 
A los pecadores recibe. 
 
Los escribas y los fariseos rechazaban a quienes, consideraban pecadores; pero 
Jesús los recibía. En una ocasión anterior, Jesús había enfrentado esta 
acusación con la afirmación de que él no había "venido a llamar justos, sino a 
pecadores, al arrepentimiento" (ver com. Mar 2: 17). Parece que los escribas 
y los fariseos estaban insinuando que Jesús prefería relacionarse con 
semejantes personas; porque la manera en que vivían éstas era compatible con la 
vida de él. Jesús odiaba el pecado, pero amaba al pecador; mientras que los 
fariseos y los escribas abrigaban el pecado, pero odiaban al pecador. Jesús 
evidentemente amaba a los pecadores, y estos críticos procuraban dar la 
impresión 795 de que, por lo tanto, amaba los pecados cometidos por los 
pecadores (ver com. Luc. 15: 1). Jesús no demostraba que se sentía socialmente 
superior a esos parias de la respetable sociedad; pero parecía preferir el 
trato con ellos antes que con los dirigentes religiosos. Para esos pecadores 
sólo tenía palabras de ánimo; para los escribas y fariseos, que se consideraban 
justos, tenía únicamente palabras de censura y condenación (Luc. 14: 3-6, 11; 
ver com. Mar. 3: 4; Luc. 14: 4). Con referencia a otras ocasiones en las 
cuales los dirigentes judíos se quejaron de que Jesús se trataba con publicanos 
y pecadores, ver Luc. 7: 34, 37. 
 
3. 
 
Esta parábola. 
 
En otra ocasión y con un motivo diferente, Jesús presentó una parábola similar 
(Mat. 18: 12-14). Durante su ministerio en Perea parece como si Jesús le 
hubiera prestado especial atención a las clases sociales desheredadas y 
despreciadas (ver com. Luc. 14: 21); y en ese período mucha de su enseñanza se 
dirigió a dichas clases o fue dada con referencia a ellas. Las parábolas del 
cap. 15 destacan el cuidado de Dios para con aquellos a quienes los hombres 
muchas veces desprecian, los esfuerzos divinos por ganar su confianza, y el 
gozo de Dios cuando responden a sus exhortaciones. 
 
Es importante señalar que las tres parábolas presentan diferentes aspectos del 
problema del pecado y de la salvación, y que ninguna de ellas es completa en sí 
misma. En cada una de las parábolas, lo perdido se encuentra y es restaurado; 
y así, en cada caso, Jesús justifica su proceder para con los pecadores y sus 
esfuerzos en beneficio de ellos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 293]
[SEGMENTO: 2]
Las dos primeras parábolas son gemelas, y 
destacan el esfuerzo que hacen los hombres para recobrar una propiedad perdida 
y el gozo que sienten al tener éxito. La primera parábola destaca el cuidado 
del pastor, y por lo tanto el valor intrínseco de un alma a la vista de Dios. 
La segunda parábola ilustra este último punto de una manera diferente. La 
tercera parábola ilustra y destaca el proceso mediante el cual el que está 
perdido encuentra el camino para regresar a Dios. Jesús muchas veces respondía 
preguntas o críticas relatando parábolas, como lo hizo en esta ocasión. Con 
referencia a la enseñanza de Jesús por medio de parábolas y a los principios 
que rigen su interpretación, ver pp. 193-197. 
 
4.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 294]
[SEGMENTO: 1]
¿Qué hombre de vosotros? 
 
La cría de ovejas era común en los collados de Perea, y en esta ocasión es 
indudable que muchos de los que escuchaban recordaron experiencias cuando 
habían ido a buscar ovejas perdidas. La mayor parte de las parábolas de Jesús 
se basaban en experiencias personales de sus oyentes o en lo que conocían (ver 
p. 194). 
 
Cien ovejas. 
 
En tiempos de Jesús se consideraba que éste era un rebaño grande. 
 
Si pierde una de ellas. 
 
La pérdida de una oveja podría parecer algo relativamente pequeño, pero para el 
dueño del rebaño la pérdida de sólo una oveja era motivo de seria preocupación 
(cf. Juan 10: 10). Los pastores de Palestina solían conocer a cada oveja y 
las cuidaban una por una y no en conjunto; no sólo esto, sino que la pérdida de 
una sola oveja equivalía a una diferencia apreciable en sus ingresos. Es 
evidente que la oveja de la parábola se perdió debido a su propia ignorancia y 
necedad, y ya perdida era completamente impotente para regresar al redil. Se 
daba cuenta que estaba perdida, pero no sabía qué hacer. La oveja perdida 
representa al pecador individualmente y al mundo en general (PVGM 149). Esta 
parábola enseña que Jesús habría muerto aun cuando hubiera existido tan sólo un 
pecador (ver com. Juan 3: 16), así como murió por el único mundo que pecó (ver 
com. Luc. 15: 7). 
 
Desierto. 
 
Gr. ér'mos, "desierto", "lugar desolado". Como adjetivo, la palabra ér'mos 
significa "solitario", "desierto", "desolado". Se refiere a un lugar sin 
habitantes (ver com. cap. 1: 80), y, por lo tanto, tierra sin cultivar o 
incultivable. Pero aquí se habla de los campos de pastoreo de Perea, los 
cerros, los valles y las quebradas. Es probable que este "desierto" no fuera 
un lugar demasiado peligroso, y dejar allí las 99 ovejas no demostraba descuido 
o despreocupación. Según lo relata Mateo, el pastor dejó las ovejas "en los 
montes" (BJ). Ver com. cap. 18: 12. 
 
Va tras la que se perdió. 
 
Según la parábola, si el pastor no salía a buscar a la oveja, seguiría perdida; 
por lo tanto, él debía tomar la iniciativa para que la oveja fuera devuelta al 
rebaño y al redil. La efectividad de la salvación no consiste en que nosotros 
busquemos a Dios, sino en que él nos busca a nosotros. Podríamos buscarlo 
eternamente por nuestros propios medios, pero jamás lo encontraríamos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 294]
[SEGMENTO: 2]
Cualquier enseñanza que afirme que el cristianismo no es más que un intento 
humano para encontrar a Dios, pasa completamente por alto el hecho de que Dios 
es quien 796 busca al hombre (ver com. Juan 3: 16; cf. Mat. 1: 21; 2 Crón. 
16: 9). 
 
5.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 295]
[SEGMENTO: 1]
La pone sobre sus hombros. 
 
Es evidente que el pastor pone la oveja sobre su cuello y apoya el peso en 
ambos hombros (Isa. 40: 11; 49: 22; 60: 4; 66: 12). No regaña a la oveja, no 
la arrea, y ni siquiera la va guiando; la lleva sobre sus hombros. 
 
6. 
 
Gozaos conmigo. 
 
Por muy agradecido que estuviera el pobre animal, el gozo del pastor es 
muchísimo mayor que le de la oveja. 
 
7. 
 
Habrá más gozo en el cielo. 
 
Los judíos usaban diversas expresiones (ver com. cap. 12: 20), entre las cuales 
estaba el término "cielo", para no pronunciar el nombre de Dios. Los rabinos 
enseñaban que el pecador tenía que arrepentirse antes de que Dios estuviera 
dispuesto a amarlo o a prestarle atención. El concepto que tenían de Dios era, 
con demasiada frecuencia, el que Satanás deseaba que tuvieran. Pensaban que 
Dios concedía su afecto y bendiciones sólo a los que le obedecían y que los 
negaba a aquellos que no le obedecían. Jesús procuró mostrar la verdadera 
naturaleza del amor de Dios (ver com. vers. 12) por medio de la parábola del 
hijo pródigo (vers. 11-32). El propósito único de la misión de Jesús en la 
tierra podría resumirse, sin duda, en la afirmación de que vino a revelar al 
Padre (ver com. Mat. 1: 23). Compárese con la expresión, "gozo delante de los 
ángeles" (Luc. 15: 10). 
 
Un pecador que se arrepiente. 
 
El amor divino habría impulsado a Jesús a hacer su gran sacrificio aunque 
hubiera sido en beneficio de un solo pecador (PVGM 146, 154-155; ver com. Juan 
3: 16). Nótese la delicada relación entre este "pecador" y los "pecadores" del 
vers. 1. No nos arrepentimos para que podamos recibir el amor de Dios, pues ya 
era nuestro cuando aún éramos pecadores (Rom. 5: 8). La "benignidad" de Dios 
manifestada en su amor y en su paciencia es la que nos conduce al 
arrepentimiento (Rom. 2: 4; cf. Fil. 2: 13). 
 
Justos. 
 
Hay dos formas de interpretar esta expresión. Se le puede dar su exacto 
sentido literal: hay más gozo por el pecador que se arrepiente que por los 
justos que ya se han arrepentido y no tienen por qué arrepentirse otra vez; 
pero también puede entenderse que Jesús hablaba con cierta ironía. Los 
fariseos y los escribas estaban orgullosos de ser más justos que los otros 
(cap. 18:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 295]
[SEGMENTO: 2]
11-12), y cuando Jesús habló de "justos" era natural que creyeran que 
estaban en esta categoría, pues pensaban que no tenían de qué arrepentirse (ver 
com. Juan 3: 4). Por lo tanto, si los fariseos y los escribas eran justos, 
los "pecadores" que ellos despreciaban tenían que ser, necesariamente, los que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 296]
[SEGMENTO: 1]
necesitaban el amor y las atenciones que Jesús les concedía. Por esta razón no 
se justificaba la actitud crítica de los escribas y de los fariseos (PVGM 
148-149). Con referencia a otra respuesta dada por Jesús en circunstancias 
similares, ver Luc. 5: 31-32. 
 
8. 
 
¿O qué mujer? 
 
[Parábola de la moneda perdida, Luc. 15: 8-10. Cf. Mat. 13: 44-46. Con 
referencia a las parábolas, ver pp. 193-197.] Para conocer las circunstancias 
que prepararon el ambiente para la presentación de esta parábola y su relación 
con las parábolas de la oveja perdida y del hijo perdido, ver com. vers. 3-4. 
La primera parábola fue dirigida manifiestamente a los hombres presentes, y es 
posible que ésta fuera dirigida especialmente a las mujeres que escuchaban (cf. 
 Mat. 13: 33; Luc. 17: 35). 
 
En la parábola de la oveja perdida el dueño actuó por lástima al animal y 
también por su propio interés financiero. Pero en la parábola de la moneda la 
mujer no siente compasión. Ella sólo podía culpar a su propio descuido por 
haber perdido la moneda, y su deseo de recuperarla se basaba exclusivamente en 
su interés personal. La oveja era culpable, en cierto sentido, de haberse 
extraviado; pero nadie podía culpar a la moneda de haberse perdido. Esta 
parábola realza el valor intrínseco de un alma, y el hecho de que un pecador 
perdido tiene tanto valor a la vista de Dios que él la buscará diligentemente 
hasta recuperarla. 
 
Diez dracmas. 
 
Gr. drajm'´, moneda griega que tenía aproximadamente el mismo valor del denario 
romano (ver p. 51). En cuanto al valor adquisitivo del denario, ver com. Mat. 
20: 2. 
 
El número diez no tiene un significado especial; aparece muchas veces como 
número redondo (1 Sam. 1: 8; Ecl. 7: 19; Isa. 5: 10; Amós 6: 9, etc.). Jesús 
empleó este número en varias parábolas (Mat. 25: 1, 28; Luc. 19: 13, 16-17). 
Es posible que las diez monedas hubieran formado parte de la dote de la mujer y 
representaran sus ahorros. Quizá las había cambiado de lugar cuando limpiaba 
la casa. 
 
Si pierde una dracma. 
 
Su descuido ocasionó la pérdida. La moneda no sabía que estaba 797 perdida. 
Además, se había perdido dentro de la casa, no en los montes, como la oveja, ni 
en una "provincia apartada" como el hijo pródigo. 
 
Enciende la lámpara.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 296]
[SEGMENTO: 2]
Las casas de Palestina tenían comúnmente una sola habitación y la única luz 
natural entraba por la puerta o por ventanas enrejadas. El ama de casa 
necesitaba seguramente luz artificial, aunque fuera de día, para hallar un 
objeto pequeño.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 297]
[SEGMENTO: 1]
Barre la casa. 
 
Muchas de las casas de campo en Palestina aún tienen piso de tierra. En una 
habitación oscura con piso de tierra sería fácil perder una moneda y difícil 
encontrarla. Probablemente habría sido necesario buscarla cuidadosamente para 
hallarla. 
 
9. 
 
Gozaos conmigo. 
 
El gozo que se comparte con otros crece en el corazón del que lo comparte. 
Todo el que haya encontrado algo valioso que temía que se le hubiera perdido 
para siempre, puede comprender el gozo de esta mujer (cf. Rom. 12: 15). Pero 
en la tierra no hay un gozo semejante al que se siente cuando se encuentra a un 
pecador perdido y se lo lleva a Jesús. 
 
10. 
 
Hay gozo. 
 
Ver com. vers. 7. 
 
11. 
 
Un hombre. 
 
[Parábola del hijo pródigo, Luc. 15: 11-32. Con referencia a las parábolas, 
ver pp. 193-197.] En cuanto a las circunstancias en las cuales se pronunció 
esta parábola y su relación con las dos parábolas anteriores, ver com. vers. 
3-4, 8. Aunque no se tiene indicación alguna en cuanto al lugar ni al tiempo de 
la presentación de esta parábola, es razonable pensar que fue dada al mismo 
tiempo que las dos que la preceden, o muy poco después. 
 
Esta es quizá la más famosa de todas las parábolas de Jesús. Consta de dos 
partes: la primera (vers. 11-24) pone de relieve las emociones del padre del 
hijo pródigo, su amor por el joven y su gozo cuando éste regresó. La segunda 
parte (vers. 25-32) es una reprensión para los que, como el hermano mayor, 
estaban ofendidos por el amor y el gozo del padre. Es probable que la segunda 
parte fuera la respuesta de Cristo a la murmuración de los escribas y los 
fariseos (vers. 2). Las parábolas de la oveja perdida y de la moneda perdida 
dan realce a la parte de Dios en la obra de la redención, mientras que la 
parábola del hijo pródigo destaca la parte que tiene el ser humano en responder 
al amor de Dios y actuar en armonía con él. Los judíos tenían una comprensión 
completamente equivocada de la naturaleza del amor divino (ver com. vers. 7). 
El hijo menor representa en la parábola a los publicanos y los pecadores; y el 
mayor, a los escribas y los fariseos. 
 
12. 
 
El menor.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 298]
[SEGMENTO: 1]
Este joven, evidentemente cansado de las restricciones y sintiendo quizá que su 
libertad era indebidamente limitada por un padre que sólo se preocupaba por sus 
propios intereses egoístas, deseaba, por sobre todas las cosas, hacer lo que 
más le agradaba. Sabía perfectamente lo que quería, o, por lo menos, pensaba 
que lo sabía. Pero que no lo sabía es evidente por el hecho de que cuando 
volvió "en sí" (vers. 17) cambió completamente su proceder. Pero en este 
momento ni se entendía a sí mismo ni entendía a su padre. Y lo peor de todo 
era que no entendía ni apreciaba el hecho de que su padre lo amaba, y que todas 
las decisiones y reglamentos de su padre se basaban sobre algo que al final 
sería lo mejor para sus hijos. El relato deja en claro que el padre era sabio 
y comprensivo, y a la vez justo, misericordioso y muy razonable. Sin embargo, 
el inexperto joven pensaba que tenía el derecho incuestionable de aprovechar 
todos los privilegios por ser hijo, pero sin llevar ninguna de sus 
responsabilidades. Después de pensarlo bien decidió que el único curso de 
acción que resolvería el problema, en la forma que él pensaba que debía 
resolverse, era abandonar su hogar e irse solo para vivir a su antojo. El 
proceder que escogió era una violación directa del quinto mandamiento (Exo. 20: 
12). Con referencia a los factores que afectan las responsabilidades de los 
hijos para con sus padres y las de éstos para con sus hijos, ver com. cap. 2: 
52. 
 
La parte de los bienes. 
 
Se sabe que la costumbre judía en tiempos de Jesús permitía el reparto de la 
propiedad mientras vivía el padre, pero esto no era usual. Lo que el hijo 
menor exigió a su padre era completamente incorrecto. Es evidente que la 
conducta del hijo equivalía a una falta de confianza en su padre y a un rechazo 
total de su autoridad. 
 
Que me corresponde. 
 
 Esta expresión aparece comúnmente en los papiros griegos, y se refiere a un 
privilegio al cual tenía o podía tener derecho una persona, o a una obligación 
a la cual tenía que hacer frente. 
 
Les repartió. 
 
Según la ley, y con toda razón, el padre podría no haber consentido a la 
irrazonable exigencia de su hijo; sin embargo, se la concedió. El padre 
accedió, lo cual 798 demuestra su buen juicio paterno, y permite comprender que 
la mala elección que hizo el hijo no se debía a una actitud intransigente del 
padre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 298]
[SEGMENTO: 2]
Hay momentos cuando parece que lo mejor que un padre puede hacer es 
permitir que un joven irreflexivo haga lo que quiera para que aprenda por 
experiencia propia cuáles son los funestos resultados de su elección. 
 
Según la ley de Moisés, el hijo mayor debía recibir doble cantidad de los 
bienes paternos, mientras que cada uno de los hijos menores recibía sólo una 
cantidad (ver com. Deut. 21: 17). La cantidad adicional que recibía el hijo 
mayor tenía por objeto proporcionarle los recursos necesarios para que pudiera 
desempeñar sus responsabilidades como jefe de familia. Si un padre tenía sólo 
dos hijos, como ocurrió en este caso (vers. 11), el hijo menor debía recibir


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 299]
[SEGMENTO: 1]
una tercera parte de los bienes del padre. Sin embargo, la propiedad familiar 
que se repartía mientras vivía el padre, por lo general permanecía intacta 
hasta la muerte de éste. Pero el hijo menor exigió que se dividiera la 
propiedad y también que se le diera su parte. Según se deduce del relato 
(vers. 13), el joven convirtió toda su parte de la propiedad en dinero o en 
objetos de valor fáciles de llevar. 
 
13. 
 
El hijo menor. 
 
El hijo menor que se va del hogar paterno representa a los publicanos y los 
pecadores (vers. 1), quienes habían roto los lazos que los unían con su Padre 
celestial y no hacían alarde de ser leales a Dios. 
 
Una provincia apartada. 
 
El joven no se conformó con establecerse cerca de su hogar, donde de vez en 
cuando recordaría a su padre y el consejo paterno. Procuró liberarse de todas 
las restricciones del hogar; sin duda, deseaba olvidar todo. La "provincia 
apartada" representa, por lo tanto, alojamiento de Dios y olvido de él. 
 
Desperdició sus bienes. 
 
Gastó rápidamente los bienes que con tanto entusiasmo había juntado (ver com. 
vers. 12). Su conciencia aparentemente estaba adormecida, y en la "provincia 
apartada", donde podía olvidarse del consejo y la conducción de su padre, no 
había nada que le impidiera hacer exactamente lo que le placía. De acuerdo con 
su concepto de lo que era vivir, vivía a sus anchas. 
 
Viviendo perdidamente. 
 
"Perdidamente", del Gr. asÇtÇs, "desenfrenadamente", "en forma disoluta". Es 
un adverbio que tiene un prefijo negativo: a, "sin", y el adjetivo sÇs, "sano", 
"íntegro". La manera de vivir del joven se caracterizó por el despilfarro o 
por el desenfreno moral, o por ambos. El hijo mayor de la parábola destacó la 
segunda de estas posibilidades cuando habló de lo que había hecho su hermano 
menor (vers. 30). Sin embargo, la vida de relajamiento moral suele incluir 
despilfarro de los bienes. La forma en que el joven gastó sus recursos, que 
parecen haber sido cuantiosos, revela su concepto de la vida. Según le 
parecía, el hombre viene al mundo sólo con el fin de conseguir todo lo que 
pueda, sin la obligación de contribuir en nada. 
 
14. 
 
Cuando todo lo hubo malgastado. 
 
Su fortuna le había parecido tan grande, que pensó que podía gastar libremente 
sin necesidad de reponer el dinero. Pero su fortuna había desaparecido 
repentina e inesperadamente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 299]
[SEGMENTO: 2]
Y para empeorar su situación, "vino una gran 
hambre en aquella provincia". Si hubiera sido diligente en aumentar sus 
recursos y cuidadoso en sus gastos, es probable que el hambre no le habría


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 300]
[SEGMENTO: 1]
causado graves dificultades. Pero es evidente que no había esperado la pobreza 
y el hambre. 
 
Comenzó a faltarle. 
 
Los amigos de tiempos mejores desaparecieron cuando se desató la tormenta. Sin 
duda se parecían mucho al pródigo: vivían para su complacencia propia. Pero el 
joven era extranjero, recién llegado, y en esos tiempos difíciles, sin duda 
para todos, les pareció que apenas si podían hacer frente a sus propias 
necesidades. La liberalidad del joven (ver com. vers. 13) no le había ganado 
ni siquiera un amigo del cual pudiera depender en su hora de necesidad. 
 
15. 
 
Se arrimó. 
 
Gr. kolláÇ, "unirse a", "pegarse a". El pródigo se vendió prácticamente a uno 
que tenía muy poco que ofrecerle. 
 
Uno de los ciudadanos. 
 
Como el joven estaba en una "provincia lejana", es probable que este ciudadano 
fuera gentil y pagano. 
 
Su hacienda. 
 
Este ciudadano tenía evidentemente una buena propiedad. 
 
Para que apacentase cerdos. 
 
Difícilmente podría haber un trabajo más degradante para un judío, para quien 
el cerdo era un animal inmundo. El joven no podría haberse humillado más. 
Quizá no estaba capacitado para un empleo mejor. Es evidente que en su casa no 
había ocupado su tiempo provechosamente aprendiendo algún oficio, y su vida 
disoluta (vers. 13) lo había convertido en un desamparado por la sociedad.799 
 
16. 
 
Llenar su vientre. 
 
Es muy claro que ni siquiera podía ganar lo suficiente para comer, y se vio 
reducido a la triste situación de que le parecía apetecible la comida de los 
cerdos. Sus ambiciones no eran ahora superiores a las de los cerdos. En 
verdad, en los días de su vida disoluta, sus ambiciones tampoco habían sido más 
elevadas; pero no se había dado cuenta hasta que sintió verdadera hambre. 
 
Algarrobas. 
 
Gr. kerátion, "cuernecito". Este es el nombre que se le daba al fruto del 
algarrobo debido a la forma de sus vainas. La algarroba ha sido llamada "pan 
de San Juan", porque según la tradición, constituía la base de la alimentación 
de Juan el Bautista (ver Nota Adicional de Mat. 3). Después de sacar las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 301]
[SEGMENTO: 1]
semillas para el consumo humano, las vainas se usaban como alimento para los 
animales domésticos. El algarrobo aún se cultiva en Palestina. 
 
17. 
 
Volviendo en sí. 
 
Algunas personas parecen ir, a la deriva llevados por las corrientes de la 
vida, sin pensar seriamente hasta que se enfrentan con la muerte. El joven 
pródigo había estado, sin duda, fuera de sí, pero su terrible necesidad lo 
obligó a volver en sí. Quienes viven, o más bien existen, exclusivamente en un 
nivel físico nada más, no tienen la capacidad de comprender las lecciones de la 
vida excepto cuando éstas se les presentan bajo la forma de necesidades, deseos 
o dolores físicos. Este joven había vivido fuera de sí, pero ahora volvió en 
sí. Se encontró a sí mismo -indudablemente una experiencia nueva- y comenzó a 
comprender cuán necio había sido. 
 
!Cuántos jornaleros! 
 
Nótese que se habla de "jornaleros" y no de esclavos. Es probable que el joven 
hubiera despreciado o aun maltratado a los jornaleros de su padre. Ahora la 
suerte de un jornalero en la casa de su padre le parecía sumamente deseable. En 
la práctica, era un esclavo que se estaba muriendo de hambre. La libertad de 
la cual se había jactado, finalmente había resultado ser la peor clase de 
esclavitud, lo cual había ocurrido siempre, pero el joven no se había dado 
cuenta. Este era el punto culminante de una vida vivida según la filosofía del 
mundo materialista. Su condición era el resultado de su propio proceder. Para 
el pródigo ahora comenzaba a cobrar significado la sabiduría de la filosofía 
que su padre tenía de la vida. 
 
18. 
 
Me levantaré. 
 
Quizá tanto moral como físicamente. Se levantó del letargo y de la 
desesperación que habían oscurecido su vida con la siniestra amenaza del 
desastre y la desolación. Aún no tenía un concepto correcto de la naturaleza 
del amor de su padre. Pero la justicia de su padre había producido la 
desesperada esperanza de que lo trataría así como trataba a sus jornaleros. 
 
He pecado. 
 
Parece que no se le ocurrió la posibilidad de inventar algún pretexto para 
justificar su conducta, ni mucho menos culpar a su padre por lo ocurrido. Su 
condición testificaba que su padre siempre había tenido razón y que él se había 
equivocado. Su confesión debía ser honrada y completa. 
 
Contra el cielo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 301]
[SEGMENTO: 2]
La instrucción religiosa que había recibido en casa de su padre no había sido 
enteramente olvidada. Comprendía que cualquier falta contra su prójimo era 
conceptuada por el cielo como si se hubiera cometido contra Dios (Gén. 39:9).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 302]
[SEGMENTO: 1]
Había estado violando abiertamente todo el tiempo los principios del quinto 
mandamiento, y quizá los de los otros mandamientos. 
 
19. 
 
Ya no soy digno. 
 
No se sentía digno de presentar una razón para que se le diera trabajo en la 
finca familiar. No podía pretender que la hubiera, porque era evidente que no 
podía pedirle nada a su padre. 
 
Como a uno de tus jornaleros. 
 
Pediría que se le concediera trabajo como un favor y no como un derecho. No 
tenía derechos. Antes no había estado dispuesto a someterse como hijo a la 
disciplina paterna; ahora estaba dispuesto a someterse a la disciplina que su 
padre, como dueño de la propiedad, aplicaba a sus siervos. Prácticamente había 
renunciado a su padre, y podría haberse esperado que el padre, con toda 
justicia, lo desheredara como a hijo. Sin embargo, existía la posibilidad de 
que lo aceptara como siervo. 
 
20. 
 
Levantándose, vino. 
 
Evidentemente, el pródigo actuó sin demora, y en cuanto hizo su decisión, la 
llevó a cabo. En la parábola el hijo es el que toma la iniciativa para volver 
al padre. Parece como si fuera la elección del hijo y no el amor del padre lo 
que efectúa la reconciliación. Por eso algunos han llegado a la conclusión 
errónea de que Jesús enseña que el primer paso en la reconciliación es que la 
persona vuelva a Dios por su propia voluntad, y no que es el amor de Dios el 
que primero la atrae. Sin embargo, esta conclusión viola más de un principio 
fundamental en la interpretación de las parábolas de Cristo (ver pp. 193-197). 
Además, en las parábolas de la 800 oveja perdida y de la moneda perdida, Jesús 
claramente expuso la verdad que aquí se pone en duda: que la iniciativa para 
alcanzar la salvación y la reconciliación proviene de Dios. Además, ninguna 
parábola basada en las relaciones humanas comunes puede reflejar perfectamente 
todos los aspectos del amor y de la misericordia de Dios. Dios dio a su Hijo 
al mundo antes de que los hombres creyeran en esa dádiva (Juan 3: 16), y las 
Escrituras enseñan específicamente que aun el deseo de hacer lo correcto es 
implantado en el corazón humano por Dios (Fil. 2: 13). 
 
Lo vio su padre. 
 
Jesús insinúa que el padre estaba esperando que el hijo volviera.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 302]
[SEGMENTO: 2]
Parece que 
el padre conocía tan bien el carácter y la disposición de su hijo, que sabía 
que aun cuando le había dado su parte de la fortuna familiar y se había 
despedido de él, le faltaban los rasgos esenciales de carácter que le 
permitirían hacer de su aventura un éxito. Evidentemente había razonado que 
tarde o temprano el joven volvería en sí (ver com. vers. 17), que 
reflexionaría. Y reconoció a su hijo aun cuando estaba lejos y cubierto de 
harapos. En los vers. 20-24 Jesús muestra a sus oyentes el carácter del padre,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 303]
[SEGMENTO: 1]
y en los vers. 11-19 describe el carácter del hijo menor. 
 
Corrió. 
 
El padre podría haber esperado que su hijo llegara hasta donde él estaba, pero 
no lo hizo, sino que demostró su anhelo y el gozo de su corazón corriendo al 
encuentro de su hijo. 
 
Se echó sobre su cuello. 
 
Es decir, lo abrazó. El hijo no había dicho nada hasta este momento, pero el 
hecho de que regresara en tan deplorable estado hablaba con mayor elocuencia 
que las palabras que pudiera haber pronunciado. Tampoco se dice nada en cuanto 
a lo que el padre pudo haber dicho a su hijo, pero las órdenes que dio a los 
siervos más sus manifestaciones de amor paternal, eran también más elocuentes 
que las palabras que pudo haber pronunciado. 
 
21. 
 
He pecado. 
 
Ver com. vers. 18. 
 
De ser llamado tu hijo. 
 
La evidencia textual (cf. p. 147) favorece el añadido: "hazme como a uno de tus 
jornaleros". Pero el padre tenía otros planes: lo trataría como a un hijo y no 
como a un jornalero. 
 
22. 
 
Sacad. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) la inclusión de la palabra 
"rápidamente". "Traed aprisa el mejor vestido" (BJ). 
 
Vestido. 
 
Gr. stol', prenda masculina, exterior y amplia que llegaba hasta los pies. 
Solían usarla las personas de jerarquía. Desde el primer momento el padre lo 
recibió como hijo y no como siervo. El padre ya había cubierto al joven con su 
propio manto para que no se vieran sus harapos, y evitarle la vergüenza de que 
ni siquiera los siervos de la casa lo vieran vestido de ese modo (PVGM 160). 
No es probable que los siervos hubieran acompañado a su señor cuando salió 
corriendo a recibir a su hijo, y que por lo tanto la orden de sacar el mejor 
vestido fuera dada cuando padre e hijo se acercaban a la casa. 
 
Un anillo. 
 
Una evidencia más de que el padre todavía lo consideraba como su hijo. Es 
probable que éste fuera un anillo de sellar (ver com. Est. 3: 10; 8: 2); si lo 
era, el hecho de ponérselo indicaría aún más claramente que había sido recibido


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 304]
[SEGMENTO: 1]
nuevamente como miembro de la familia. No hay duda de que el joven hacía mucho 
que había vendido o empeñado el anillo que antes usaba. 
 
Calzado. 
 
Es decir "sandalias" (ver com. Mat. 3: 11). Los siervos comúnmente andaban 
descalzos. El calzado es otra señal de que el padre recibía al pródigo 
arrepentido como hijo y no como siervo. El mejor vestido, el anillo y el 
calzado no eran cosas necesarias, sino prendas especiales de su favor. El 
padre no sólo suplió las necesidades de su hijo, sino que lo honró, y al 
hacerlo demostró el amor y el gozo que llenaban su corazón. Con esta parábola 
Jesús justificó la bienvenida que le daba a los pecadores que se reunían 
alrededor de él (ver com. vers. 1), y reprendió a los escribas y a los fariseos 
por la actitud severa que habían asumido contra él por haberlos recibido (ver 
com. vers. 2). 
 
24. 
 
Mi hijo muerto era. 
 
Para el padre había estado "muerto" literal y figuradamente, debido a la 
dolorosa separación entre ambos. Con referencia al uso figurado de la palabra 
"muerto", ver com. cap. 9: 60. 
 
Comenzaron a regocijarse. 
 
El joven se encontró no en la condición de siervo, como lo había esperado, sino 
como invitado de honor en un banquete celebrado para festejar su regreso. Tal 
fiesta normalmente duraría varias horas. 
 
25. 
 
Su hijo mayor. 
 
En la parábola no se dice nada más en forma directa en cuanto al hijo menor. 
Su restauración se había completado, y la lección de la parábola en lo que 
concernía a él -la benigna bienvenida que el cielo concede al pecador que 
regresa y se arrepiente- es clara. Hasta este momento 801 Jesús ha justificado 
su actitud de simpatía hacia los publicanos y los pecadores (ver com. vers. 2). 
 El resto de la parábola (vers. 25-32) se refiere a la actitud de los fariseos 
y de los escribas hacia los pecadores (ver com. vers. 2), la cual se representa 
con la actitud del hermano mayor hacia el menor. Esta parte de la parábola fue 
presentada como una reprensión a aquellos hipócritas que se consideraban justos 
y murmuraban por la manera como Jesús trataba a los que despreciaba la sociedad 
(vers. 2). 
 
En el campo. 
 
Estaba trabajando como debía hacerlo un hijo obediente (Mat. 21: 28-31). Los 
escribas y fariseos también estaban trabajando intensamente con la esperanza de 
ganar la herencia que el Padre celestial concede a los hijos fieles;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 304]
[SEGMENTO: 2]
pero 
servían a Dios no por amor (ver com. Mat. 22: 37), sino como un deber y para


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 305]
[SEGMENTO: 1]
ganar la justicia por sus obras. Esta misma actitud había existido entre sus 
antepasados en los días de Isaías (Isa. 1: 11-15) y de Malaquías (Mal. 1: 
12-14). En lugar de una verdadera obediencia, le ofrecían a Dios una 
falsificación: el cumplimiento meticuloso de las tradiciones humanas (ver com. 
Mar. 7: 6-13), sin tener en cuenta las palabras de Samuel, que "el obedecer es 
mejor que el sacrificio, y el prestar atención que la grosura de los carneros" 
(1 Sam. 15: 22; cf. com. Mat. 7: 21-27). 
 
La música. 
 
Gr. sumfÇnía, literalmente "sonidos al unísono"; de este vocablo deriva la 
palabra "sinfonía". SumfÇnía puede significar música producida por varios 
instrumentos o por varias voces, o también puede referirse al nombre de un 
instrumento (ver com. Dan. 3: 5). Es probable que se hubieran llamado músicos 
profesionales para animar la fiesta. Es evidente que el padre no ahorró 
esfuerzos para hacer que el regreso de su hijo, perdido por tanto tiempo, fuera 
la ocasión de celebrar un gran festejo, cuya noticia atestiguaría ante todos 
los vecinos que el hijo había sido reincorporado a la familia. 
 
28. 
 
Se enojó. 
 
Así se enojaban los escribas y los fariseos con Jesús (vers. 2). El enojo del 
hijo mayor establece un agudo contraste con el inmenso gozo del padre (ver com. 
vers. 20, 22). 
 
No quería entrar. 
 
El griego, como el castellano, indica que su actitud negativa se prolongó. A 
pesar de los ruegos de su padre, seguía disgustado con éste y con su hermano. 
 
29. 
 
Te sirvo. 
 
El problema era que el hermano mayor actuaba como siervo y no como hijo. 
Afirmaba que la propiedad de su padre le correspondía por derecho, pues la 
había ganado; y estaba enojado (vers. 28) con su padre por no reconocer lo que 
consideraba como derecho suyo por ser el hijo mayor. 
 
No habiéndote desobedecido jamás. 
 
Observaba rigurosamente todos los requisitos externos que como hijo le 
correspondía obedecer, pero no comprendía en nada el verdadero espíritu de la 
obediencia. Su servicio no era más que el cumplimiento servil de las formas 
externas de la piedad filial. 
 
Nunca me has dado. 
 
El griego dice: "a mí nunca me diste", como si quisiera destacar la diferencia 
del trato del padre entre el pródigo y él, el hijo mayor. Consciente o


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 306]
[SEGMENTO: 1]
inconscientemente, el hijo mayor estaba celoso por la atención que se le 
prestaba a su hermano, y es probable que sintiera que toda esa atención le 
correspondía a él. Se quejó de que nunca había sido recompensado, ni siquiera 
con un "cabrito", mucho menos con un "becerro gordo". Sin duda también sentía 
temor de que al ser restaurado su hermano menor, el padre pudiera dar a este 
hermano malgastador una parte de la propiedad que ahora legalmente le 
pertenecía a él (ver com. vers. 12). El hermano mayor quizá insinuaba que 
hasta el becerro gordo era legalmente suyo, y que el padre no tenía derecho de 
tomar ni ese becerro ni ninguna otra cosa sin su consentimiento. 
 
Gozarme con mis amigos. 
 
Con estas palabras parecería insinuar, además, que su suerte había sido triste 
y que, en cierto modo, envidiaba a su hermano la vida que había llevado. No se 
había gozado en el servicio de su padre; en realidad, no parecía ni aun 
sentirse feliz con la compañía de su padre, sino que prefería la de sus 
"amigos". 
 
30. 
 
Este tu hijo. 
 
Esta expresión revela desprecio y sarcasmo (ver com. cap. 14: 30; 15: 2). El 
hijo mayor se niega a llamar hermano suyo al hijo menor. Se burla fríamente 
del padre llamándolo "tu hijo". Intimamente quizá se sentía más justo que su 
padre o su hermano. 
 
Ha consumido tus bienes. 
 
Cf. vers. 12. 
 
Con rameras. 
 
No se dice si el hermano mayor estaba seguro de que así había ocurrido, o si 
era sólo una suposición suya. 
 
31. 
 
Hijo. 
 
Gr. téknon, "niño", "hijo". El padre no emplea aquí la palabra huiós, "hijo", 
sino que se dirige al hijo mayor con este término 802 más afectuoso, téknon. 
Es como si le hubiera dicho: "mi querido muchacho". 
 
Tú siempre estás conmigo. 
 
El hijo menor no había estado "siempre" con él, y esta era la razón de la 
fiesta. Compárese el regocijo del pastor por haber hallado la oveja perdida 
con el gozo que siente por las que no se han extraviado del redil (ver com. 
vers. 4, 7). Sin embargo, el padre sigue expresando que siente el mismo amor 
por su hijo mayor, aun cuando no hubiera ocasión de demostrarlo por medio de 
una fiesta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 307]
[SEGMENTO: 1]
Todas mis cosas son tuyas. 
 
Cuando el padre dividió su propiedad y le entregó al hijo menor la parte que le 
correspondía, también le había entregado al hijo mayor las dos partes que le 
correspondían como primogenitura (ver com. vers. 12). Esto demuestra que era 
falsa la acusación de que el padre había sido mezquino con él (vers. 29). La 
propiedad era ahora del hijo mayor y él podría haberse gozado con sus amigos si 
así lo hubiera querido. Con esto el padre le asegura que sus derechos de 
ningún modo serán afectados por el retorno de su hermano. Si eso es lo que le 
molesta, puede desechar sus temores y unirse al festejo. El padre prueba, uno 
tras otro, que todos los argumentos del hijo mayor carecen de validez, y lo 
invita a unirse para dar la bienvenida a su hermano (ver com. vers. 28). 
 
32. 
 
Era necesario. 
 
El hijo menor no merecía, en verdad, la recepción que había recibido; pero el 
padre afirmaba que era correcto y necesario darle al joven una alegre 
bienvenida. La fiesta no fue dada porque el hijo menor tuviera méritos; era 
sencillamente la expresión del gozo del padre, y correspondía que el hermano 
mayor también participara de ese gozo. Y según lo dijo Jesús, ésta debía ser 
también la actitud de los escribas y de los fariseos hacia los pecadores. El 
afecto del padre con su hijo que por tanto tiempo había estado perdido, no 
disminuía en nada su amor por el hijo mayor. Su amor los incluía a los dos, a 
pesar de las evidentes faltas de ambos. Afortunadamente el amor de nuestro 
Padre celestial para con nosotros no se basa en cuánto podamos merecer su gran 
amor 
 
Este tu hermano. 
 
En respuesta a la expresión de desprecio empleada por el hermano mayor, "este 
tu hijo" (vers. 30), el padre utiliza una expresión de tierno ruego: "tu 
hermano". En este ruego del padre al hijo mayor, Jesús presenta sus propios 
ruegos a los escribas y a los fariseos. Los ama tanto como a los publicanos y 
los pecadores (vers. 1-2). No tienen que sentirse ofendidos por su actitud 
hacia esos desventurados que desprecia la sociedad. No tienen por qué temer 
por sus propios derechos y privilegios. Pero sí es necesario que cambien su 
actitud hacia Dios y sus prójimos. Compárese con la parábola del buen 
samaritano (Luc. 10: 25-37) y la experiencia del joven rico (Mat. 19: 16-22). 
 
No se dice nada en cuanto a lo que ocurrió después.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 307]
[SEGMENTO: 2]
No se sabe si el hijo 
mayor cambió de actitud o si el hijo menor se condujo en forma honorable. 
Ninguna de estas cosas era importante para las lecciones que Jesús deseaba 
enseñar por medio de esta parábola. En verdad, la parábola aún se 
desarrollaba, y su resultado final estaba en manos de los oyentes (PVGM 164). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-2 PVGM 144-145


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 308]
[SEGMENTO: 1]
1-7 2 T 21 
 
1-10 PVGM 144 -155 
 
2 OE 179; PVGM 148 
 
4 OE 189; PVGM 145-146; 2T 21 
 
4-5 Ev 16 
 
4-6 CM 153; FE 273; 2JT 407; 2T 218 
 
4-7 1JT 303; 2JT 246 
 
4-10 4T 264; 7T 241 
 
5-7 2T 22 
 
6-7 2JT 407; OE 190; PVGM 148 
 
7 FE 274; HAp 124; 1JT 360; MB 262; MeM 125, 245, 316; NB 208, 397; PVGM 
28, 189; 2T 219; 5T 629; 6T 462; TM 151 
 
8 1JT 303; PVGM 151 
 
8-10 2JT 247; MC 120 
 
9-10 1JT 304; PVGM 151 
 
10 CMC 363; FE 210; MB 98; MC 394; MJ 20; OE 513 
 
11-13 PVGM 156 
 
11-24 Ev 46 
 
11-32 MJ 406; PVGM 156-166 
 
12 1JT 305 
 
13 PVGM 157 
 
13-20 1JT 305 
 
17-19 PVGM 159 
 
18-19 CC 54 803 
 
19-20 5T 632 
 
20 CC 54; MJ 95; PVGM 160 
 
20-24 1JT 307


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 309]
[SEGMENTO: 1]
21 TM 151 
 
21-23 PVGM 160 
 
24 DTG 459 
 
24-30 PVGM 163 
 
25-32 1JT 307 
 
30-31 PVGM 164 
 
32 DTG 459; PVGM 164,166 
 
CAPÍTULO 16 
 
1 La parábola del mayordomo infiel. 14 Cristo reprocha la hipocresía de los 
fariseos avaros. 19 El rico glotón y Lázaro el mendigo. 
 
1 DIJO también a sus discípulos: Había un hombre rico que tenía un mayordomo, y 
éste fue acusado ante él como disipador de sus bienes. 
 
2 Entonces le llamó, y le dijo: ¿Qué es esto que oigo acerca de ti? Da cuenta 
de tu mayordomía, porque ya no podrás más ser mayordomo. 
 
3 Entonces el mayordomo dijo para sí: ¿Qué haré? Porque mi amo me quita la 
mayordomía. Cavar, no puedo; mendigar, me da vergüenza. 
 
4 Ya sé lo que haré para que cuando se me quite de la mayordomía, me reciban en 
sus casas. 
 
5 Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero: ¿Cuánto 
debes a mi amo? 
 
6 El dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu cuenta, siéntate 
pronto, y escribe cincuenta. 
 
7 Después dijo a otro: Y tú, ¿cuánto debes? Y él dijo: Cien medidas de trigo. 
El le dijo: Toma tu cuenta, y escribe ochenta. 
 
8 Y alabó el amo al mayordomo malo por haber hecho sagazmente; porque los hijos 
de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de 
luz. 
 
9 Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las riquezas injustas, para que 
cuando éstas falten, os reciban en las moradas eternas. 
 
10 El que es fiel en lo muy poco, también en lo más es fiel; y el que en lo muy 
poco es injusto, también en lo más es injusto. 
 
11 Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles, ¿quién os confiará lo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 310]
[SEGMENTO: 1]
verdadero? 
 
12 Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro? 
 
13 Ningún siervo puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará 
al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y 
a las riquezas. 
 
14 Y oían también todas estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se 
burlaban de él. 
 
15 Entonces les dijo: Vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos 
delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros corazones; porque lo que los 
hombres tienen por sublime, delante de Dios es abominación. 
 
16 La ley y los profetas eran hasta Juan; desde entonces el reino de Dios es 
anunciado, y todos se esfuerzan por entrar en él. 
 
17 Pero más fácil es que pasen el cielo y la tierra, que se frustre una tilde 
de la ley. 
 
18 Todo el que repudia a su mujer, y se casa con otra, adultera; y el que se 
casa con la repudiada del marido, adultera. 
 
19 Había un hombre rico, que se vestía de púrpura y de lino fino, y hacía cada 
día banquete con esplendidez. 
 
20 Había también un mendigo llamado Lázaro, que estaba echado a la puerta de 
aquél, lleno de llagas, 
 
21 y ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico; y aun los 
perros venían y le lamían las llagas. 
 
22 Aconteció que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de 
Abraham; y murió también el rico, y fue sepultado. 
 
23 Y en el Hades alzó sus ojos, estando en tormentos, y vio de lejos a Abraham, 
y a Lázaro en su seno. 
 
24 Entonces él, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten misericordia de mí, y 
envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi 
lengua; porque estoy atormentado en esta llama. 
 
25 Pero Abraham le dijo: Hijo, acuérdate que recibiste tus bienes en tu vida, y 
Lázaro 804 también males; pero ahora éste es consolado aquí, y tú atormentado. 
 
26 Además de todo esto, una gran sima está puesta entre nosotros y vosotros, de 
manera que los que quisieran pasar de aquí a vosotros, no pueden, ni de allá 
pasar acá. 
 
27 Entonces le dijo: Te ruego, pues, padre, que le envíes a la casa de mi 
padre,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 311]
[SEGMENTO: 1]
28 porque tengo cinco hermanos, para que les testifique, a fin de que no vengan 
ellos también a este lugar de tormento. 
 
29 Y Abraham le dijo: A Moisés y a los profetas tienen; óiganlos. 
 
30 El entonces dijo: No, padre Abraham; pero si alguno fuere a ellos de entre 
los muertos, se arrepentirán. 
 
31 Mas Abraham le dijo: Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se 
persuadirán aunque alguno se levantara de los muertos. 
 
1. 
 
Dijo también. 
 
[Parábola del mayordomo infiel, Luc. 16: 1-18. Con referencia a las parábolas, 
ver pp. 193-197.] No se da ninguna información específica ni del lugar, ni del 
tiempo, ni de las circunstancias relacionadas con la presentación de las 
parábolas y de las enseñanzas del cap. 16. Sin embargo, las primeras palabras 
parecen indicar que lo que aquí se registra transcurrió poco después de lo que 
se narra en el cap. 15, y quizá en la misma ocasión. Faltaban apenas unos 
meses para que concluyera el ministerio de Cristo, pues estaba transcurriendo 
enero o febrero del año 31 d. C. Cuando Jesús presentó estas enseñanzas, tal 
vez se encontraba en Perca, al este del Jordán (ver com. cap. 15: 1). 
 
A sus discípulos. 
 
Como tantas veces había ocurrido (ver com. Mat. 5: 1-2), Jesús se dirigió 
primero a sus discípulos, aunque también otros pudieron haber estado presentes. 
 También ahora, como en Lucas 15 (vers. 2), había fariseos presentes (cap. 16: 
14), y finalmente Jesús les habló en forma directa (vers. 15; ver com. vers. 
9). También había publicanos entre los oyentes, y la parábola tenía un 
significado especial para éstos, muchos de los cuales sin duda eran ricos. 
 
Un hombre rico. 
 
Lucas es el único que registra esta parábola, y lo mismo puede decirse también 
de buena parte del registro del ministerio de Cristo en Perea (ver com. Mat. 
19: 1-2; Luc. 9: 51). Esta parábola y la siguiente -la del rico y Lázaro- se 
refieren al uso de las oportunidades presentes vinculadas con la vida futura 
(Luc. 16: 25-31), especialmente a la administración de las cosas materiales. 
La primera parábola fue dirigida específicamente a los discípulos, mientras que 
la segunda fue pronunciada mayormente para beneficio de los fariseos. La 
primera ilustra un principio vital de una mayordomía honrada: el uso sensato y 
diligente de las oportunidades actuales.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 311]
[SEGMENTO: 2]
La segunda enfoca el problema de la 
mayordomía desde un punto de vista negativo; otro tanto hacen las parábolas del 
amigo que llama a medianoche (cap. 11: 5-10) y la del juez injusto (cap. 18: 
1-8). 
 
En la primera parábola Jesús pide a los hombres que no piensen más en las cosas 
temporales sino en las eternas (PVGM 301). Entre los publicanos había ocurrido


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 312]
[SEGMENTO: 1]
un caso similar poco tiempo antes (PVGM 302), y los publicanos presentes quizá 
se sintieron muy impresionados al escuchar la narración de Jesús. 
 
Para los comentadores esta parábola es, generalmente, difícil de explicar, 
especialmente por el aparente elogio que recibe el mayordomo infiel (vers. 8). 
Estos problemas se deben a que se intenta dar un determinado significado a cada 
detalle de la parábola, por ejemplo, que el "hombre rico" representa a Dios. 
Esta parábola no debe interpretarse en forma alegórica. Uno de los principios 
fundamentales de la interpretación de parábolas es que no debe intentarse dar 
un significado especial a cada detalle. Con referencia a principios de 
interpretación, ver pp. 193-194. Jesús quería que esta parábola enseñara una 
verdad específica: la que señala en los vers. 8-14. 
 
Un mayordomo. 
 
El encargado de administrar una casa o determinados bienes. Según se deduce 
del contexto, este "mayordomo" era libre y no esclavo como lo eran algunos 
mayordomos. Si hubiera sido esclavo habría pasado a ser esclavo de otro amo, y 
no necesitaría haberse preocupado por ganarse la vida después de que fuera 
despedido de su trabajo. Además, si hubiera sido esclavo, no habría estado en 
libertad para desarrollar el plan que se proponía (vers. 4). 
 
Disipador. 
 
Al mayordomo lo acusaban de robar sistemáticamente a su señor (PVGM 301), y las 
acusaciones parecen haber estado tan bien fundadas que sería despedido antes de 
que tuviera oportunidad de dar cuenta de 805 su mayordomía (vers. 2). El 
mayordomo pudo haber disipado o malbaratado los bienes por negligencia o por 
incapacidad, pero la astucia que revela en los vers. 4-8 da a entender que era 
muy hábil, tanto como para poder atender bien sus propios intereses. 
 
2. 
 
Da cuenta de tu mayordomía. 
 
Debía ajustar sus cuentas y entregar los resultados a su amo, quien los 
examinaría para decidir cuáles acusaciones eran ciertas contra su mayordomo. 
 
3. 
 
Dijo para sí. 
 
Mientras el mayordomo ajustaba sus cuentas para entregárselas a su señor, 
comenzó a pensar en lo que podía hacer. 
 
No puedo. 
 
Es decir "no tengo fuerzas", "no soy capaz", "no me ánimo". 
 
4. 
 
Ya sé.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 313]
[SEGMENTO: 1]
Evidentemente el mayordomo era culpable y sabía que no podía justificarse. Si 
hubiera sido honrado en su mayordomía, no es probable que en este momento 
hubiera recurrido a manejos astutos similares a aquellos de los cuales era 
acusado. Al parecer, había estado viviendo de sus fraudes, y ahora forjaba un 
plan aún más astuto para que le fuera posible seguir viviendo con holgura. 
Mientras el mayordomo pudiera hacerlo, seguiría utilizando su autoridad como un 
medio para resolver su futuro incierto. 
 
Me reciban. 
 
El mayordomo pensó entonces en los deudores de su amo (vers. 5). Se las 
ingeniaría para que contrajeran una deuda personal con él. 
 
5. 
 
Llamando a cada uno. 
 
"Convocando uno por uno a los deudores de su señor" (BJ). El mayordomo llevó a 
cabo su plan en forma sistemática y diligente. Si hubiera empleado la misma 
diligencia y habilidad que usó en beneficio propio para hacer prosperar los 
negocios de su señor, habría logrado el éxito en vez del fracaso. En cambio 
José, como siervo en casa de Potifar, demostró rasgos de carácter que lo 
tornaron muy valioso a los ojos de su señor (Gén. 39: 1-6). Hizo prosperar los 
bienes de su amo egipcio como si hubieran sido los suyos, y fue ascendido al 
cargo de mayordomo de la casa de Potifar. 
 
¿Cuánto debes? 
 
Da la impresión que el mayordomo, por causa de incompetencia o descuido, no 
tenía registros completos de todas sus transacciones comerciales o no tenía 
ningún registro de ellas. De ser así, fácilmente podría transarse 
fraudulentamente con los que habían comprado los bienes de su señor, para 
defraudarlo y beneficiarse a sí mismo y a los compradores. 
 
6. 
 
Barriles. 
 
Gr. bátos, deriva del Heb. bath, medida de líquidos equivalente aproximadamente 
a 22 lt (ver t. I, p. 176). Por lo tanto, 100 batos equivaldrían a 2.200 lt, 
deuda relativamente grande. 
 
Aceite. 
 
Sin duda aceite de oliva, común en Palestina y en los países vecinos. 
 
Cuenta. 
 
Literalmente "lo escrito". Se refiere a documentos comerciales, quizá al 
pagaré firmado por el deudor.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 314]
[SEGMENTO: 1]
Pronto. 
 
Evidentemente eran muchos los que comerciaban con el mayordomo, y para que su 
plan funcionara bien, debía llevarlo a cabo sin demora. 
 
7. 
 
Medidas. 
 
Gr. kóros, deriva del Heb. kor, una medida de capacidad para áridos de 220 lt 
(ver t. I, p. 176). Los cien coros de trigo equivaldrían a unos 22.000 lt, 
también una deuda grande. 
 
8. 
 
Alabó el amo. 
 
Estas palabras no son un comentario hecho por Lucas -como lo han afirmado 
algunos-, sino una parte de la parábola de Jesús. El que alabó al mayordomo 
fue el rico del vers. 1. Es totalmente inconcebible que Jesús hubiera dado un 
elogio semejante al fraudulento plan del mayordomo infiel para estafar a su 
señor (PVGM 302). El concepto que Jesús tenía de este mayordomo se echa de ver 
en estas palabras: "mayordomo malo". Sin embargo, puesto que este elogio es el 
punto culminante de la parábola, es evidente que Jesús encontró en la alabanza 
del rico para su mayordomo algo útil para enseñar una lección a los discípulos 
y a los que escuchaban. El relato muestra claramente cuál era la enseñanza 
clave. El rico no justificó el fraude de su mayordomo, pues lo estaba 
despidiendo por ser fraudulento; sin embargo, la astucia con que había 
culminado su carrera delictiva el hábil estafador del mayordomo era tan 
impresionante, y la minuciosidad con la cual había llevado a cabo su plan era 
tan digna de propósitos más nobles, que el rico no pudo menos que admirar la 
astucia y la diligencia de su ex mayordomo. 
 
Por haber hecho sagazmente. 
 
Es decir, desde el punto de vista de sus intereses personales había sido sagaz 
conquistando amigos que se sentirían comprometidos con él en el futuro. El 
adverbio fronímÇs, traducido "sagazmente" como su forma adjetival, frónimÇs 
(Mat. 7: 24; 10: 16), derivan de fr'n, "mente". Nosotros diríamos que el 
mayordomo se las había ingeniado muy bien. Había sido buen previsor, trazando 
planes hábiles y astutos 806 para su futuro. Su sagacidad o astucia consistió 
esencialmente en aprovechar al máximo sus oportunidades mientras las tenía a 
mano. Si el mayordomo hubiera demorado tanto en el arreglo de cuentas con los 
deudores de su señor como lo había hecho antes al manejar sus negocios, no 
habría tenido éxito en su delictuoso plan. 
 
Los hijos de este siglo. 
 
Siglo se considera aquí desde el punto de vista del tiempo y de los 
acontecimientos temporales.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 314]
[SEGMENTO: 2]
Los que viven para este siglo [mundo] se ponen 
aquí en contraste con los que viven para el mundo venidero: "los hijos de luz".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 315]
[SEGMENTO: 1]
Más sagaces. 
 
Los que viven exclusivamente para esta vida, muchas veces se esfuerzan más para 
adquirir lo que ella les ofrece, que los cristianos que se preparan para 
alcanzar lo que Dios dará a quienes eligen servirle. Es una debilidad humana 
prestar más atención a la forma en que podemos servirnos a nosotros mismos 
antes que a la manera de servir a Dios y a nuestros prójimos (PVGM 304-305). 
 
El cristiano debe caracterizarse por su celo, pero su celo debería ser 
"conforme a ciencia" 
 
(Rom. 10: 2). Debe tener un verdadero sentido de los valores para que pueda 
destacarse (ver com. Mat. 6: 24-34). 
 
En el trato con sus semejantes. 
 
El griego dice, "en su generación"; la BJ traduce, "para sus cosas". Son más 
sagaces "en [esta] su generación" porque es la única época en la cual se 
interesan y para la cual viven (ver com. Mat. 23: 36). 
 
Hijos de luz. 
 
Cf. Juan 12: 36; Efe. 5: 8; 1 Tes. 5: 5. Jesús también empleó expresiones 
tales como "hijos de Dios" (Mat. 5: 9; Luc. 20: 36; Juan 11: 52), "hijos del 
reino" (Mat. 8: 12; 13: 38), "hijos de vuestro Padre" (Mat. 5: 45), para 
referirse a los que aceptaban sus enseñanzas y ponían el reino de los cielos en 
el primer lugar en sus vidas (ver com. Mat. 6: 33). 
 
9. 
 
Ganad amigos. 
 
Jesús se dirige ahora a los fariseos presentes (PVGM 303; vers. 14), quienes 
como dirigentes de la nación judía eran, en un sentido especial, mayordomos de 
la verdad y de las bendiciones que Dios había concedido a su pueblo escogido 
(ver t. IV, pp. 28-30). Como mayordomos del cielo, los dirigentes de Israel 
habían estado disipando los "bienes" que se les habían confiado, y no pasaría 
mucho tiempo antes de que se les pidiera que rindieran cuenta de su mayordomía. 
 
Jesús no estaba insinuando que el cielo puede comprarse. La verdad a la cual 
dirige la atención es que deberíamos aprovechar las oportunidades presentes 
para asegurar nuestro bienestar eterno. Somos sólo mayordomos de las 
posesiones materiales que en esta vida llegan a nuestras manos, y Dios nos ha 
confiado estos bienes para que podamos cultivar los principios de una 
mayordomía fiel. Todo lo que tenemos en esta vida es ajeno, es decir, es de 
Dios y no nuestro (Luc. 16: 12; cf. 1 Cor. 6: 19).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 315]
[SEGMENTO: 2]
Debemos gastar las cosas 
materiales que nos han sido confiadas en hacer prosperar los intereses de 
nuestro Padre celestial, aplicándolas a las necesidades de nuestros prójimos 
(Prov. 19: 17; Mat. 19: 21; 25: 31-46; Luc. 12: 33) y a la predicación del 
Evangelio (1 Cor. 9: 13; 2 Cor. 9: 6-7). 
 
Riquezas injustas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 316]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 6: 24. Esta frase sugiere que no todas las riquezas se obtienen 
en forma lícita, y que si es así se convierten en un despreciable "vil metal". 
El uso de las riquezas ganadas deshonestamente también puede ser objetable. 
 
Cuando éstas falten. 
 
Basándose en ciertos MSS tardíos, la RVA dice: "cuando faltareis", o sea 
"cuando muráis". Pero la Biblia no enseña que los hombres son recibidos "en 
las moradas eternas" cuando mueren, sino cuando vuelva nuestro Señor (Juan 14: 
3). La evidencia textual establece (cf. p. 147) el texto de la RVR y la BJ: 
"cuando éstas falten"; "éstas" se refiere a las riquezas. Cuando se acabó la 
fuente de ingresos del mayordomo (Luc. 16: 3), entonces pensó en su futuro 
(vers. 4). Lo importante de la parábola no es el fracaso del mayordomo en su 
trabajo ni tampoco su muerte, sino su hábil método para resolver el problema de 
la pérdida de sus ingresos. Por esto se dice que cuando falten las riquezas, 
los amigos recibirán a los previsores en sus moradas. 
 
10. 
 
Lo muy poco. 
 
Una insinuación de que las riquezas son "lo muy poco". Debe destacarse 
nuevamente que Jesús no elogió los fraudes del mayordomo (ver com. vers. 8). 
Para que los discípulos o quienes escuchaban no tomaran esta parábola como una 
posible excusa para no ser honrados, Jesús declaró claramente la profunda 
verdad de que todos los que quieran ser sus discípulos, deben caracterizarse 
por una completa integridad y diligencia. Según el Midrash (Rabbah, com. 
Exo. 3: 1), Dios no le da al hombre algo grande hasta haberlo probado en algo 
pequeño; después lo asciende a lo que es grande. El Midrash 807 pone como 
ejemplo las supuestas palabras de Dios a David: "Has sido hallado digno de 
confianza con tus ovejas; ven pues, y apacienta mis ovejas". 
 
En lo más es fiel. 
 
Será ascendido (ver com. Mat. 25: 21). 
 
11. 
 
Lo verdadero. 
 
Es decir, las riquezas espirituales (Sant. 2: 5). Compárese con el consejo que 
da Cristo de no trabajar "por la comida que perece, sino por la comida que a 
vida eterna permanece" (Juan 6: 27). Jesús había advertido a sus oyentes poco 
antes, en su ministerio en Perea, de no amontonar tesoros sino ser ricos "para 
con Dios" (Luc. 12: 21). 
 
12. 
 
Lo ajeno. 
 
Una de las lecciones más importantes que el hombre debe aprender es que todo el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 317]
[SEGMENTO: 1]
dinero y las cosas materiales que pueda poseer no son suyas debido a su propia 
sabiduría y capacidad, sino que Dios se las ha prestado. El Señor solemnemente 
advirtió a Israel contra ese engaño fatal, y le recordó que Dios es quien da a 
los hombres "el poder para hacer las riquezas" (ver com. Deut. 8: 18). 
 
El fracaso de Israel como nación se debió en gran parte a que no supo 
aprovechar la enseñanza que se le dio en cuanto a esto (ver t. IV, pp. 34-35). 
Esta es una verdad siempre vigente: cuando los hombres no honran a Dios ni 
aprecian que las buenas cosas de la vida proceden de su generosa mano, se 
envanecen en su razonamiento y su necio corazón se entenebrece (Rom. 1: 21). 
Sólo somos mayordomos de Dios. 
 
Lo que es vuestro. 
 
Jesús se refiere ahora a la vida eterna y a las bendiciones y gozos 
correspondientes como si fueran nuestros. Somos "herederos de Dios y 
coherederos con Cristo" (Rom. 8: 17). Cuando Cristo regrese en gloria, 
extenderá a todos los fieles la generosa invitación de venir y heredar "el 
reino preparado para" ellos "desde la fundación del mundo" (Mat. 25: 34). 
 
13. 
 
Ningún siervo. 
 
Ver com. Mat. 6: 24. Excepto la palabra "siervo", vocablo adecuado al 
contexto para referirse al siervo o mayordomo de la parábola, la declaración de 
Jesús es idéntica a la que aparece en Mat. 6: 24. Debiera recordarse que mucho 
de lo que Jesús ya había enseñado se repitió durante su ministerio en Perea 
(DTG 452). No hay razón para pensar que Lucas o Mateo pudieron haber insertado 
esta afirmación fuera de lugar dentro del relato evangélico. 
 
14. 
 
Oían también todas estas cosas. 
 
Lo que sigue (vers. 14-31) es evidentemente la continuación de lo que ocurrió 
en esta misma ocasión (vers. 1-13). 
 
Fariseos. 
 
Ver pp. 53-54. 
 
Avaros. 
 
Gr. filárguros, "amador de plata". Esta palabra aparece en el NT sólo aquí y 
en 2 Tim. 3: 2. Algunos han dicho que se aplicaba mejor a los saduceos que a 
los fariseos, tal como aparece aquí, pues afirman que los saduceos eran los más 
ricos de la sociedad judía. Pero Jesús no se refiere sólo a la posesión de 
riquezas. Tener éstas no impide la entrada del hombre en el cielo, sino el 
amor inmoderado por ellas y el uso equivocado que se les dé. Nada impide que 
el pobre sea avaro o codicioso. En otras ocasiones, Jesús acusó abiertamente a 
los fariseos de ser codiciosos (ver com. Mat. 23: 14).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 317]
[SEGMENTO: 2]
Según la manera de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 318]
[SEGMENTO: 1]
pensar de los fariseos, la riqueza era una evidencia de las bendiciones 
divinas; pero, como un contraste, Jesús ni tenía posesiones (ver com. Mat. 8: 
20) ni tampoco deseaba obtenerlas (ver com. Mat. 6: 24-34). En este respecto, 
como también en otros, los principios de Jesús y los de los fariseos eran 
diametralmente opuestos. 
 
Se burlaban de él. 
 
Los fariseos comprendieron sin duda que Jesús se estaba dirigiendo a ellos 
(vers. 9-13; ver com. vers. 9). Parece que esta secuencia de relatos, que 
comienza en el cap. 15: 1, registra lo que Jesús enseñó en una sola ocasión 
(ver com. cap. 15: 1; 16: 1, 14). Si así es, entonces los fariseos habían 
estado presentes desde el comienzo (ver cap. 15: 2) y Jesús les dirigió las 
parábolas de la oveja perdida, de la moneda perdida y del hijo pródigo para 
defender su interés en los publicanos y los pecadores (cap. 15: 1-3). 
 
15. 
 
Os justificáis. 
 
Compárese con el caso de un intérprete de la ley que quiso justificarse 
preguntando quién era su prójimo (cap. 10: 25-29). Los fariseos habían logrado 
persuadir a la gente de la validez de su teoría: que la riqueza era una 
recompensa de la rectitud. Habían defendido hábilmente su posición y, por lo 
menos los que tenían cierta cantidad de los bienes de este mundo, hallaban 
satisfacción con tal teoría. 
 
Dios conoce vuestros corazones. 
 
Ver 1 Sam. 16: 7; 1 Crón. 28: 9. El problema de los fariseos consistía en que 
eran hipócritas (ver com. Mat. 6: 2; 7: 5); pero su 'justicia" no era más que 
una deslumbrante apariencia (Isa. 64: 6; Mat. 23: 13-33). 
 
Abominación. 
 
Gr. bdélugma, "cosa detestable" 808 "abominación". Compárese con el uso de 
bdélugma en Apoc. 17: 4-5; 21: 27. 
 
16. 
 
La ley y los profetas. 
 
Es decir, los escritos canónicos del AT (Mat. 5: 17; 7: 12; 22: 40; Luc. 24: 
27, 44; Hech. 13: 15; 28: 23; ver com. Luc. 24: 44). 
 
Hasta Juan. 
 
Esto es, hasta Juan el Bautista. "Hasta" Juan, que predicaba el reino de Dios, 
los sagrados escritos del AT fueron la principal guía del hombre para la 
salvación (Rom. 3:1-2). La palabra "hasta" (Gr. méjri) no indica en nada, como 
lo sugieren algunos expositores superficiales de las Escrituras, que la ley y 
los profetas -es decir, los escritos del AT- perdieron su fuerza o su valor


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 319]
[SEGMENTO: 1]
cuando Juan comenzó a predicar. Lo que Jesús enseñó con estas palabras era que 
"hasta" el ministerio de Juan los hombres sólo habían tenido "la ley y los 
profetas". El Evangelio no vino para reemplazar o anular lo que Moisés y los 
profetas habían escrito, sino para complementar esos escritos, reforzarlos y 
confirmarlos (ver com. Mat. 5: 17-19). El Evangelio no ocupa el lugar del AT, 
sino que se suma a él. "La muerte reinó desde Adán hasta [méjri] Moisés" (Rom. 
5: 14), pero sabemos bien que la muerte continuó después de Moisés. 
 
El NT nunca disminuye el valor del AT; por el contrario: en el AT fue donde los 
creyentes del NT encontraron la más firme confirmación de su fe. El AT era, en 
verdad, la única Biblia que tenía la primera generación de cristianos en los 
días del NT (ver com. Juan 5: 39). Ellos no despreciaban el AT como lo hacen 
hoy algunos que se llaman cristianos, sino que lo honraban y lo amaban. No hay 
duda de que Jesús estaba afirmando en esta ocasión que los escritos del AT eran 
suficientes para guiar a los hombres al cielo (Luc. 16: 29-31). Los que 
enseñan que las Escrituras del AT carecen de valor y de autoridad para los 
cristianos, están enseñando en contra de lo que Jesús enseñó. Pablo afirmaba 
que sus enseñanzas no incluían "nada fuera de las cosas que los profetas y 
Moisés dijeron que habían de suceder" (Hech. 26: 22); y en su enseñanza, se 
refería constantemente a la "ley de Moisés" y a "los profetas" (Hech. 28: 23). 
 
En el Sermón del Monte Jesús dejó muy en claro que sus enseñanzas de ninguna 
manera desplazaban a las del AT. Declaró enfáticamente que no había venido a 
quitar de las Escrituras del AT la más mínima "jota" ni "tilde" (ver com. Mat. 
5: 18). Cuando declaró, "pero yo os digo" (Mat. 5: 22), el contraste que 
estableció entre las enseñanzas del AT y sus propias enseñanzas no era con la 
intención de disminuir el valor o importancia de las primeras, sino para 
liberarlas de los estrechos conceptos de los judíos de su tiempo y de 
ampliarlas y darles fuerza. 
 
Desde entonces. 
 
Desde que Juan el Bautista comenzó a proclamar el reino de Dios, había empezado 
a brillar una luz adicional sobre el camino de la salvación, y los fariseos no 
tenían excusa alguna para ser avaros (vers. 14). Habían tenido suficiente luz 
en el AT (vers. 29-31), pero habían rechazado esa luz (Juan 5: 45-47).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 319]
[SEGMENTO: 2]
Ahora 
adoptaron la misma actitud hacia la luz mayor que brillaba a través de la vida 
y de las enseñanzas de Jesús (Juan 1: 4; 14: 6). 
 
Todos. 
 
Jesús probablemente se refiera a las grandes multitudes que le seguían 
dondequiera que iba en Perea (ver com. cap. 12: 1; 14: 25; 15: 1). Había un 
enorme interés en su persona, en sus milagros y en sus enseñanzas, aunque 
algunas veces ese interés no estaba bien encaminado. 
 
Se esfuerzan. 
 
Gr. biázÇ, "emplear o aplicar fuerza". Con referencia al significado de este 
pasaje, ver com. Mat. 11: 12-13. 
 
17.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 320]
[SEGMENTO: 1]
Más fácil es. 
 
Ver com. Mat. 5: 18. 
 
Se frustre. 
 
Gr.píptÇ, "caer". La BJ traduce: "que no caiga un ápice de la ley". 
 
Una tilde. 
 
Gr. keráia, "cuernecito", "ganchito", "ápice". Ver com. Mat. 5: 18. La tilde 
era un trazo menudo para distinguir entre dos letras parecidas como la G y la C 
mayúsculas. 
 
La ley. 
 
Según el modo de expresarse los judíos, "la ley" era toda la voluntad revelada 
de Dios, especialmente los escritos de Moisés (ver com. Deut. 31: 9; Prov. 3: 
1). Cuando esta palabra se usa sola en el NT, puede considerarse como un 
término general que abarca todo el AT. Marción, maestro cristiano cismático 
que vivió en el segundo siglo de la era cristiana, puso en su versión de los 
Evangelios "mi palabra" en lugar de "la ley", para evitar la evidente 
referencia a las Escrituras del AT y a la aprobación que Jesús les dio. 
Marción se consideraba un ferviente seguidor de Pablo, pero no aceptaba nada 
que fuera judío, ni siquiera el AT. Fue uno de los primeros cristianos en 
tomar la posición de que el AT no tiene valor ni significado para el creyente 
cristiano. 
 
18. 
 
Repudia a su mujer. 
 
Ver com. Mat .809 5: 27-32; cf. Mat. 19: 9; 1 Cor. 7: 10-11. El adulterio 
continúa siendo adulterio aun cuando los hombres lo legalicen. Hay quienes 
afirman que en el registro evangélico de Luc. 16: 14-18 este evangelista agrupó 
varias sentencias aisladas de Jesús, pronunciadas en diferentes ocasiones. 
Pero no se dan cuenta que hay un pensamiento que une a todo el capítulo y lo 
convierte en un discurso unificado y sistemático. Según el vers. 15, los 
fariseos y sus enseñanzas eran "abominación" delante de Dios; pero esta 
situación no se debía a que no tuvieran suficiente luz, pues habían tenido "la 
ley y los profetas" desde antaño (vers. 16), y recientemente habían recibido el 
Evangelio. En el vers. 17 Jesús afirma la unidad fundamental de sus enseñanzas 
con las del AT, y en el vers. 18 presenta una ilustración de ese hecho. En el 
Sermón del Monte, Jesús ya había presentado estos mismos ejemplos como una 
evidencia de que sus enseñanzas no invalidaban las del AT (ver com. Mat. 5: 
17-19, 27-32). 
 
19. 
 
Un hombre rico.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 321]
[SEGMENTO: 1]
[El rico y Lázaro, Luc. 16: 19-31. Con referencia a parábolas, ver pp. 
193-197.] Acerca de lo poco que se sabe en cuanto a las circunstancias que 
rodearon la presentación de la parábola, ver com. vers. 1, 14. Es evidente que 
esta parábola fue dirigida especialmente a los fariseos (cap. 15: 2; 16: 14), 
aunque los discípulos (cap. 16: 1), los publicanos y los pecadores (cap. 15: 
1), y sin duda un gran público (ver com. cap. 12: 1; 14: 25; 15: 1) también 
estaban presentes. 
 
Jesús continúa en esta parábola con la lección que ha presentado en la parábola 
del mayordomo infiel (cap. 16: 1-12): que la manera como se usan las 
oportunidades en esta vida determinará el destino futuro (ver com. vers. 1, 4, 
9, 11-12). Esta parábola había sido especialmente dirigida a los discípulos 
(ver com. vers. 1); pero en el vers. 9 Jesús se dirige a los fariseos presentes 
(ver com. vers. 9). Estos, sin embargo, se negaron a aceptar las enseñanzas de 
Jesús acerca de la mayordomía y se burlaron de él (vers. 14). Jesús entonces 
destacó que era posible que fueran honrados por los hombres, pero que Dios leía 
su corazón como un libro abierto (ver com. vers. 15). Habían tenido suficiente 
luz, por mucho tiempo habían gozado de la enseñanza de la ley y de los 
profetas, y desde el ministerio de Juan la luz adicional del Evangelio les 
había sido dada (ver com. vers. 16). En los vers. 17-18 Jesús afirma que los 
principios expuestos en "la ley" son inmutables, puesto que Dios no cambia, y 
da un ejemplo de esta sublime verdad. A continuación presenta la parábola del 
rico y Lázaro para mostrar que el destino se decide en esta vida de acuerdo al 
uso de los privilegios y oportunidades que se tengan (PVGM 204). "Un hombre 
rico" representa en primer lugar a todos los que utilizan mal las oportunidades 
de la vida, y en sentido colectivo también a la nación judía que, como el rico, 
estaba cometiendo un error fatal (PVGM 211). La parábola consiste de dos 
escenas: una representa esta vida (vers. 19-22); la otra, la vida futura (vers. 
23-31). La parábola del mayordomo infiel presentaba el problema en forma 
positiva, es decir, desde el punto de vista de uno que había hecho los 
preparativos para el futuro.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 321]
[SEGMENTO: 2]
La parábola del rico y Lázaro presenta el mismo 
problema, pero desde el punto de vista negativo, es decir, destacando la 
actitud de otro que no hizo los preparativos necesarios. El rico se equivocó 
al pensar que la salvación se basaba en ser descendiente de Abrahán y no en la 
preparación individual (cf. Eze. 18). 
 
La parábola del rico y Lázaro debe interpretarse, como toda otra, en armonía 
con su contexto y con el sentido general de las Escrituras. Uno de los 
principios más importantes de interpretación es que cada parábola tenía el 
propósito de enseñar una verdad fundamental, y necesariamente tiene un 
significado intrínseco, sino para darle forma al relato. Es decir, no debe 
insistirse en que los detalles de una parábola tienen un significado literal en 
lo que a verdades espirituales se refiere, a menos que el contexto deje en 
claro que ese significado es parte integral de la intención original. De este 
principio se deduce este otro: no es sabio presentar los detalles de una 
parábola para enseñar una doctrina. Sólo puede ser tomada como base doctrinal 
la enseñanza fundamental de la parábola -según se deduce claramente de su 
contexto y se confirma por el sentido general de las Escrituras-, junto con los 
detalles que se explican en el contexto mismo. Ver pp. 193-194. La suposición 
de que Jesús quería que esta parábola enseñara que los hombres, buenos o malos, 
reciben al morir su recompensa, viola estos dos principios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 322]
[SEGMENTO: 1]
Según lo muestra claramente el contexto (ver lo anterior), esta parábola tenía 
el propósito de enseñar que el destino futuro queda 810 determinado por el modo 
en que los hombres aprovechan las oportunidades en esta vida. Jesús no estaba 
tratando aquí el estado del hombre en la muerte ni el tiempo cuando se darán 
las recompensas. Sencillamente estaba haciendo una clara distinción entre esta 
vida y la venidera, y mostrando la relación de la una con la otra. Además, 
interpretar que esta parábola enseña que los hombres reciben su recompensa 
inmediatamente después de morir, contradice claramente lo que Jesús mismo 
enseñó: "el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y 
entonces pagará a cada uno conforme a sus obras" (ver com. Mat. 16: 27; 25: 
31-41; cf. 1 Cor. 15: 51-55; 1 Tes. 4: 16-17; Apoc. 22: 12; etc.). Una de las 
reglas más importantes de interpretación es: los relatos y las expresiones 
figuradas deben entenderse a la luz de las afirmaciones literales de las 
Escrituras acerca de las verdades a las cuales se hace referencia. Aun 
aquellos que procuran hacer que esta parábola enseñe algo contrario a su 
contexto inmediato y al sentido general de las enseñanzas de Cristo, admiten 
que muchos de los detalles de la parábola son figurados (ver com. vers. 22-26). 
 
Cabría entonces preguntarse por qué Jesús introdujo una parábola con 
ilustraciones figuradas que no representan con exactitud una verdad tan 
claramente expuesta en otros pasajes bíblicos, y especialmente en las propias 
declaraciones literales del Maestro. La respuesta es que Jesús estaba hablando 
a la gente de acuerdo con lo que ella conocía. Muchos de los presentes, sin 
tener el menor apoyo del AT, habían llegado a creer en la doctrina de que los 
muertos están conscientes entre la muerte y la resurrección (PVGM 206-207). 
Esta falsa creencia, que no aparece en el AT -ni tampoco en el NT-, impregnaba, 
en general, la literatura judía posterior al exilio (ver pp. 84-103), y como 
muchas otras creencias tradicionales se había convertido en parte del judaísmo 
en el tiempo de Jesús (ver com. Mar. 7:7-13). En esta parábola Jesús 
sencillamente se valió de una creencia popular para presentar con claridad una 
importante lección que deseaba inculcar en sus oyentes. También debe señalarse 
que en la parábola anterior -la del mayordomo infiel (Luc.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 322]
[SEGMENTO: 2]
16:1-12)-, Jesús ni 
había aprobado ni condenado la mala acción del mayordomo, aunque su conducta 
fue el punto central del relato (ver com. vers. 8). 
 
El conocido comentario bíblico International Critical Commentary dice lo 
siguiente en relación con el vers. 22: "Se sostiene el principio general de que 
la bienaventuranza y la desventura después de la muerte son determinados por la 
conducta anterior a la muerte; pero los detalles del cuadro son tomados de las 
creencias judías en cuanto a la condición de las almas en el Seol [ver com. 
Prov. 15:11], y no deben entenderse como una confirmación de esas creencias". 
 
Algunas veces se hace notar que Jesús no dice que el relato del rico y de 
Lázaro es una parábola, al menos tal como la presenta Lucas (aunque el antiguo 
Códice de Beza dice que se trata de una parábola), mientras que en el caso de 
otras parábolas suele identificárselas como tales (Mat. 13: 3, 24, 33, 44-45, 
47). Pero debería señalarse que aunque Jesús con frecuencia comenzaba una 
parábola diciendo que era una parábola o que el reino de los cielos se 
asemejaba a una persona o a una cosa en las circunstancias que a continuación 
relataba, no siempre lo hacía (Luc. 15: 8, 11 ; 16: 1). Lo mismo ocurre con 
varias parábolas del AT, como las de Juec. 9: 8-15 y 2 Rey 14: 9; pero nadie se 
atreve a decir -y menos a creer- que porque esas parábolas no se identifican


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 323]
[SEGMENTO: 1]
claramente como tales, deben tomarse literalmente. La falacia de tal argumento 
es evidente cuando se leen las pocas referencias citadas. 
 
Sin duda, Jesús quería que los fariseos se vieran a sí mismos en este rico, y 
que en el desventurado caso de éste contemplaran un cuadro de su propio y 
triste fin (ver com. vers. 14). Compárese a este rico con el de la parábola 
anterior (vers. 1). La palabra griega plóusios, "rico", aparece en la Vulgata 
latina como dives, "rico", lo cual ha dado origen a la tradición popular de que 
el rico se llamaba Dives. Según el P75, manuscrito griego de principios del 
siglo III, se llamaba Neu's. El rico tiene otros nombres en otras versiones. 
Quizá se le dio un nombre para que no sólo lo tuviera el mendigo sino también 
el rico. 
 
Púrpura. 
 
Gr. porfúra, "tela de color púrpura" o "vestido hecho con tela de color 
púrpura". Es posible que aquí se haga referencia a un manto exterior de gran 
precio (Gr. himátion, ver com. Mat. 5: 40), teñido de color púrpura. El color 
púrpura era el color de la dignidad real. La palabra porfúra originalmente se 
refirió a cierta especie de moluscos, los murex, comunes en el Mediterráneo, de 
811 donde se obtenía la anilina de color púrpura. Este término, o su 
equivalente, se aplicó después a la tela teñida de púrpura o a una prenda hecha 
de esa tela (Mar. 15: 17, 20; Hech. 16: 14; Apoc. 17: 4; etc.). Se usaban tres 
tonos de esta anilina: púrpura, escarlata y azul. 
 
Lino fino. 
 
Gr. bússos, "lino", o tela hecha de lino. Es probable que aquí se refiera a la 
prenda interior, la "túnica" (Gr. jitÇ´n; ver com. Mat. 5: 40), hecha de lino 
egipcio. Bússos se refería originalmente a la planta del lino, y luego se 
aplicó a la tela hecha del lino. La púrpura era el color de la dignidad real, 
y el lino fino era la tela de lujo (Apoc. 18: 12; 19: 8, 14). 
 
20. 
 
Un mendigo. 
 
Gr. ptÇjós, "mendigo", "pobre" (ver com. Mat. 5: 3). PtÇjós deriva del verbo 
ptÇssÇ´, "agacharse", "andar agachado como mendigo". 
 
Lázaro. 
 
Gr. Lázaros, nombre derivado del sustantivo común hebreo 'El'azar (ver com. 
Exo. 6: 23), que significa "Dios ha ayudado". Debe señalarse que el nombre 
corresponde bien con la condición espiritual del que lo llevaba.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 323]
[SEGMENTO: 2]
Esta es la 
única vez que se registra que Jesús diera nombre a uno de los personajes de una 
parábola, procedimiento necesario en este caso debido al diálogo que hay en la 
parábola (Luc. 16: 23-31). Pocas semanas más tarde Jesús resucitó a Lázaro de 
Betania (Juan 11: 1-46), pero no hay relación entre el mendigo de la parábola y 
el que fue objeto del mayor milagro de Jesús. 
 
Echado a la puerta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 324]
[SEGMENTO: 1]
El rico tuvo muchas oportunidades para socorrer a Lázaro, pero no lo hizo. 
Evidentemente no trató mal al desventurado que, sin duda lo suponía el rico, 
estaba sufriendo un castigo de Dios. Su actitud fue similar a la que expresó 
Caín cuando respondió: "¿Soy yo acaso guarda de mi hermano?" (Gén. 4: 9). No 
maltrató a Lázaro, pero no fue misericordioso con él. Adoptó una posición 
negativa frente a sus responsabilidades en esta vida, en vez de asumir una 
actitud positiva. No conocía el verdadero significado del segundo gran 
mandamiento de la ley, que ordena amar al prójimo (ver com. Mat. 5: 43; 22: 
39; 25: 35-44). Este rico, como la nación judía, no estaba haciendo ningún 
bien positivo, y por eso era culpable de un grave mal. Se apropiaba de todas 
las ventajas que el cielo le había concedido disfrutando sólo de ellas para su 
propio placer y complacencia (PVGM 234). 
 
Lleno de llagas. 
 
El hecho de que Lázaro estuviera "echado a la puerta", sugiere que era inválido 
y no podía trasladarse solo. 
 
21. 
 
Ansiaba saciarse. 
 
Por eso estaba a la puerta. Su necesidad era grande, y el rico podía suplirla. 
 En el relato no hay nada que sugiera que Lázaro se quejara de Dios por su 
pobreza y sufrimiento. Parece que como Job, sobrellevó todo con paciencia y 
valor. 
 
Las migajas que caían. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) el texto "lo que caía de la mesa" 
(BJ), es decir, los restos de comida (ver com. Mar. 7: 28). Es evidente que 
el rico nunca hizo esfuerzo alguno para dar alimento a Lázaro. 
 
Le lamían. 
 
El relato no dice si esto aliviaba su continuo dolor o lo empeoraba, aunque es 
más probable lo segundo. Si así fue, ésta sería la culminación de la angustia 
del pobre sufriente. Probablemente no podía evitar que los perros que 
merodeaban hambrientos por las calles (ver com. Mat. 7: 6; 15: 26) le lamieran 
las llagas. 
 
22. 
 
Fue llevado por los ángeles. 
 
Cf. Mat. 24: 31. Con referencia a los principios que rigen la interpretación 
de Luc. 16: 25-31, ver com. vers. 19. Debe recordarse que el propósito de esta 
parábola es comparar las oportunidades que se tienen en esta vida y el uso que 
se hace de ellas, con la recompensa o castigo en la vida futura. El destino 
queda decidido cuando la persona muere, y los hombres deben aprovechar sus 
oportunidades en esta vida si quieren gozar de las bendiciones de la vida


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 325]
[SEGMENTO: 1]
venidera. 
 
Seno de Abraham. 
 
Expresión típicamente judía, que equivale a "paraíso". En la antigua 
literatura judía algunas veces aparece Abrahán dando la bienvenida a los que 
llegan al paraíso. Jesús describió el paraíso como un lugar adonde "vendrán 
muchos del oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham" en la fiesta "en 
el reino de los cielos" (ver com. Mat. 8: 11; Luc. 14: 15). 
 
Con referencia a Jesús "en el seno del Padre", ver com. Juan 1:18. Abrahán era 
el padre de los judíos (Juan 8: 39, 56), y éstos en la práctica habían llegado 
a buscar la salvación en Abrahán antes que en Dios (ver com. Luc. 16: 24). 
Creían que Abrahán daba la bienvenida a sus hijos en el paraíso en una forma 
muy parecida a la que ahora, a veces, se representa a Pedro recibiendo a los 
cristianos en la puerta del cielo. 
 
Fue sepultado. 
 
Los que afirman que este 812 relato debe tomarse en forma literal y no como una 
parábola, deberían fijarse que si el rico fue literal y corporalmente al 
tormento, entonces Lázaro fue también llevado inmediatamente al cielo en forma 
literal y corporal. Sin embargo, los cuerpos de Lázaro y del rico volvieron al 
polvo de donde habían sido originalmente tomados (Gén. 2: 7; 3: 19; Ecl. 12: 
7). 
 
23. 
 
Hades. 
 
Gr. hád's, "sepulcro" o "muerte" (ver com. Mat. 11: 23). El hád's es la 
morada de todos, buenos o malos, hasta que llegue la resurrección; por lo 
tanto, literalmente Lázaro también debía estar allí. 
 
Sus ojos. 
 
El rico yace sin vida en el hád's. No puede ver (ver com. vers. 24). 
 
Tormentos. 
 
Gr. básanos, "tortura", "tormento", de la misma raíz del verbo basanízÇ, que se 
emplea para describir a quienes sufren intensamente por alguna enfermedad (Mat. 
8: 6), por la agitación de las olas del mar (Mat. 14: 24), y también se aplica 
a la fatiga que experimentaron los discípulos al remar (Mar. 6: 48). También 
se emplea para referirse a una tensión psíquica (2 Ped. 2: 8) y al "tormento" 
que sufrían los espíritus malignos cuando tuvieron que enfrentarse con Jesús 
(Mat. 8: 29; Mar. 5: 7; Luc. 8: 28). Por lo tanto, básanos, en singular, 
indica una gran angustia, agitación o aflicción. 
 
La creencia de que la gente al morir va a un lugar a sufrir tormentos, no tiene 
ningún apoyo en la Biblia. Las Sagradas Escrituras enseñan con claridad que 
los muertos nada saben (Ecl. 9: 5; ver com. Sal. 146: 4).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 325]
[SEGMENTO: 2]
Jesús comparó la


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 326]
[SEGMENTO: 1]
muerte con un sueño (Juan 11: 11, 14). Si se deduce por esta parábola que 
Jesús enseñó que los impíos cuando mueren son llevados a cierto lugar para ser 
atormentados, entonces se enseña tácitamente que Jesús está contradiciendo lo 
que enseñó claramente en otras ocasiones acerca de los muertos, y también 
contradice lo que la Biblia enseña acerca de este tema. Los pecadores sufrirán 
en el infierno de la géenna los tormentos del fuego (ver com. Mat. 5: 22), y 
no en el hád's (sepulcro). Cuando Jesús presentó al rico como si estuviera 
"atormentado en esta llama" (Luc. 16: 24) en el hád's, claramente estaba 
hablando en forma figurada, y, por lo tanto, sus palabras no se pueden 
interpretar en forma literal. En cuanto a los principios de interpretación que 
rigen la explicación de esta parábola, ver com. vers. 19. 
 
Vio... a Abraham. 
 
¿Están acaso tan cerca el cielo y el infierno que se pueda hablar desde uno al 
otro, y que los que están en el cielo pueden contemplar el sufrimiento de sus 
amigos y amados en el infierno sin poder aliviar su tormento, mientras que los 
que están en el infierno pueden observar la dicha de los justos en el cielo? 
No. Sin embargo, esto es lo que esta parábola enseña si se interpreta 
literalmente (ver com. vers. 19). Pero los que creen que es literal, se 
apresuran a añadir que el "seno" de Abrahán es sólo una figura literaria porque 
los santos no descansan literalmente en su seno. Además admiten que la 
proximidad del cielo con el infierno, que aquí aparece como muy real, es 
también solamente figurada. Pero desde el momento en que admiten que estas y 
otras declaraciones son evidentemente figuradas y no deben tomarse en forma 
literal, están asintiendo que toda la parábola es figurada. Y si no quieren 
admitir que es figurada, entonces se ven obligados a confesar que su decisión 
en cuanto a las partes que deben considerarse en forma figurada se basa sólo en 
una elección arbitraria, y no en ningún principio de interpretación claramente 
definido y consecuente. 
 
Lázaro en su seno. 
 
Ver com. vers. 22. 
 
24. 
 
Padre Abraham. 
 
Abrahán aparece en la parábola como si presidiera sobre el hád's (ver com. 
vers. 23). El rico se dirige a Abrahán como si fuera Dios. Sufre aunque es 
descendiente del patriarca, y acude a él como acudiera un hijo a su padre. 
 
Envía a Lázaro.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 326]
[SEGMENTO: 2]
Evidentemente, el rico supone que, a su mandato, Lázaro debe ser enviado al 
hades, lo cual equivaldría, en cierto sentido, a continuar la relación que 
había sostenido con él en la tierra. 
 
La punta de su dedo. 
 
Quienes procuran hallar argumentos en esta parábola para probar la doctrina de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 327]
[SEGMENTO: 1]
la inmortalidad del alma, no pueden explicar por qué las almas tienen dedos. 
El cuerpo de Lázaro estaba en la tumba, inclusive también sus dedos. Es 
increíble que un espíritu desencarnado tuviera dedos -que no debe tener-, que 
los mojara en agua, y luego tocara una lengua inexistente de otro espíritu 
desencarnado. Evidentemente, Jesús estaba narrando algo imaginario, cuyo 
propósito era enseñar claramente una verdad específica en cuanto a la relación 
que existe entre esta vida y la futura (ver com. vers. 19), y que no tenía la 
intención de que sus palabras fueran tomadas en sentido literal. El rico, que 
sufre figuradamente en el hád's, aceptaría de buena gana el menor 813 alivio de 
sus tormentos; anhela ahora una gota de agua fresca así como Lázaro, mientras 
ambos vivían, deseaba los residuos de la mesa del rico (ver com. vers. 21). Si 
el rico tenía ojos (vers. 23) y lengua de verdad (vers. 24), y Lázaro tenía 
dedos (vers. 24), habría entonces que afirmar que cuando mueren las personas, 
buenas o malas, reciben inmediatamente lo que merecen como seres reales, esto 
es, con todas las partes de su cuerpo. Sin embargo, la parábola misma enseña 
claramente que no reciben su recompensa inmediatamente después de morir, pues 
sus cuerpos estaban en la tumba, en donde no hay fuego (ver com. vers. 22). 
 
Atormentado en esta llama. 
 
En cuanto a la evidencia de que dicha recompensa no se recibe inmediatamente 
después de la muerte, sino cuando Jesús vuelva visiblemente a este mundo, y más 
aún, después del milenio cuando los impíos sufrirán el castigo del fuego del 
infierno, ver com. vers. 19. Con referencia al fuego eterno, ver com. Mat. 5: 
22. 
 
25. 
 
Hijo. 
 
Gr. téknon (ver com. cap. 15: 31). 
 
Recibiste. 
 
Había recibido en vida todos los bienes que cualquiera pudiera desear, sin 
prepararse para la vida futura. Aplicó en forma inversa el principio de Mat. 
6: 33: había buscado primeramente "todas estas cosas" esperando, sin embargo, 
que Dios encontraría alguna manera de añadirle más tarde el cielo. Compárese 
con el caso del rico necio (ver com. Luc. 12: 16-21) y la enseñanza de Jesús 
en cuanto a hacerse tesoros en el ciclo (ver com. Mat. 6: 19-21). El rico 
había recibido toda la recompensa que había de recibir (ver com. Mat. 6: 2). 
Su cuenta en el cielo mostraba que estaba en bancarrota moral.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 327]
[SEGMENTO: 2]
Debe destacarse 
que fue castigado no por haber poseído riquezas (ver com. vers. 19), sino por 
haberlas usado mal. Las malgastó egoístamente; no las puso al servicio de Dios 
y de sus prójimos (cf. Mat. 19: 21-22; 25: 25-30). No es pecado ser rico; 
Abrahán fue muy rico (Gén. 13: 2). Pero el rico de esta parábola sencillamente 
prefirió olvidar que era responsable por la manera en que usaba sus riquezas. 
 
Lázaro también males. 
 
Así como el rico no fue castigado porque era rico, Lázaro tampoco recibió la 
recompensa en el cielo solamente porque había sido pobre en esta tierra. Lo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 328]
[SEGMENTO: 1]
que determina el destino es el carácter moral, no las posesiones materiales. 
 
26. 
 
Además de todo esto. 
 
La respuesta de Abrahán al pedido del rico tiene dos partes. En la primera 
(vers. 25), Abrahán le dice que no sería correcto concederle su petición; en la 
segunda (vers. 26), le señala que la condición del mundo venidero hace 
imposible concedérsela. 
 
Sima. 
 
Gr. jásma, "abismo", "espacio amplio", "inmensidad", palabra derivada de un 
verbo que significa "bostezar", "abrir la boca". El "abismo" que los separaba 
representa la enorme diferencia de carácter moral entre el rico y Lázaro (PVGM 
213). El abismo que se ha interpuesto entre los dos realza el hecho de que 
después de la muerte no se puede modificar el carácter. Entonces será 
demasiado tarde para mejorarlo (Isa. 26: 10). El abismo que impedía al rico 
participar en la bienaventuranza del seno de Abrahán se había formado en esta 
vida, por no haber usado debidamente las oportunidades que se le habían 
presentado para desarrollar el carácter correcto (PVGM 215). 
 
27. 
 
Te ruego, pues. 
 
El rico insinúa que no recibió una advertencia clara de la suerte que le 
esperaba al morir. 
 
Le envíes. 
 
El rico no puede comunicarse con sus parientes vivos, y Abrahán no le permite a 
Lázaro que lo haga. 
 
29. 
 
A Moisés y a los profetas. 
 
Es decir, las Escrituras del AT. Esta era la forma en que comúnmente se hacía 
referencia a los escritos canónicos del AT en los días de Jesús (ver com. vers. 
16). Jesús destacó una y otra vez que en asuntos de fe y de doctrina las 
Escrituras son de valor supremo, y las recomendó a sus oyentes, como lo hace 
aquí, como una guía segura para la salvación (ver Mat. 5: 17-19; Luc. 24: 25, 
27, 44; Juan 5: 39, 45-47). 
 
Oiganlos. 
 
Según la amonestación de Jesús, dada aquí como consejo de Abrahán al rico, las 
Escrituras del AT constituían para la gente de su tiempo una guía segura para 
alcanzar la salvación, y acerca del más allá, una fuente autorizada de 
información para los que estaban y están vivos. El rico había sido advertido


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 329]
[SEGMENTO: 1]
ampliamente en cuanto a la suerte que aguardaba a los que preferían vivir como 
él había vivido. Si se le hubiera dado luz adicional al respecto también la 
habría rechazado (ver com. vers. 31). 
 
30. 
 
No, padre Abraham. 
 
El rico no acepta la decisión de Abrahán; insinúa que sabe más que Abrahán. Es 
evidente que no había aceptado que el AT era una evidencia convincente, y duda 
que sus cinco hermanos puedan aceptarla. Los que dan poca importancia a 814 
los mensajes del AT harían bien en prestar atención a la suerte del rico de 
esta parábola, quien a pesar de haber tenido acceso a Moisés y a los profetas 
no había sacado de ellos ningún beneficio. 
 
Si alguno fuere. 
 
Como ya se indicó al comentar el vers. 19, el rico representa no sólo a los que 
no aprovechan las oportunidades que reciben en esta vida para desarrollar el 
carácter y para hacer el bien a los prójimos, sino también a la nación judía 
que, en conjunto, estaba siguiendo la misma conducta (ver t. IV, pp. 32-35). 
 
La evidencia adicional que el rico exigía, reflejaba los diversos pedidos de 
los escribas y los fariseos para que Jesús les mostrara una señal. La vida, 
las enseñanzas y las obras de Jesús eran una evidencia convincente de su 
divinidad para todos aquellos que tuvieran motivos sinceros (cf. com. Mat. 15: 
21; 16: 1); pero el tipo de evidencia que Jesús les ofrecía no era el que ellos 
deseaban o buscaban. 
 
31. 
 
Si no oyen. 
 
Ver com. vers. 30. Los que no se dejaran impresionar por las claras enseñanzas 
de la verdad eterna que se encuentran en las Escrituras, no recibirían una 
impresión más favorable ni por el mayor de todos los milagros. Pocas semanas 
después de relatar esta parábola -y como si fuera una respuesta al desafío de 
los dirigentes judíos que pedían una evidencia mayor que la que hasta ese 
momento habían recibido-, Jesús resucitó a un hombre llamado Lázaro. Pero ese 
mismo milagro impulsó aún más a los dirigentes de la nación a intensificar su 
complot para quitar la vida a Jesús (ver com. Juan 11: 47-54). Y no sólo eso, 
sino que también pensaron que era necesario acabar con Lázaro para proteger su 
ya insostenible posición (Juan 12: 9-10; DTG 512). De este modo los judíos 
demostraron literalmente la verdad de lo que Jesús afirmó aquí:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 329]
[SEGMENTO: 2]
que los que 
rechazaban el AT rechazarían la luz mayor, aun el testimonio de alguien que se 
levantara de entre los muertos. 
 
Se persuadirán. 
 
No se convencerían de que debían arrepentirse (vers. 30). 
 
Aunque alguno se levantare.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 330]
[SEGMENTO: 1]
Pocas semanas después de todo esto, nuestro Señor resucitó a Lázaro (ver com. 
Juan 11: 1) para proporcionar a quienes persistían en criticarle la concesión 
del pedido expresado por el rico de la parábola. Pero, así como Jesús puso en 
labios del "padre Abrahán" la advertencia dirigida al rico, así también la 
mayoría de los judíos se negaron a creer en él. Y más aún: ese mismo milagro 
fue el que, en verdad, los impulsó definidamente, más que antes, a tramar la 
muerte de Jesús (Juan 11: 47-54). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 1JT 381; PVGM 301 
 
1-2 MC 247 
 
1-9 PVGM 301-308 
 
2 CMC 119, 184; HAd 333; 1JT 364, 369, 548, 560; 2JT 167; OE 282, 511; 
PVGM 307; 2T 280, 501, 510, 518, 570-571, 648, 684, 689; 3T 119, 544; 4T 612, 
619; 5T 156; 7T 176, 295 
 
2-9 CMC 105; PVGM 301-302 
 
5 3JT 78; MJ 304; 9T 245 
 
8 CMC 155; 1JT 455; PVGM 304; 4T 389 
 
9 Ed 140; PVGM 306, 308; 1T 539, 542; 2T 664; 3T 117 
 
9-11 1JT 70 
 
9-12 1T 538 
 
10 CH 409; CN 113, 142; Ed 55, 57, 110; HAd 268, 352; 1JT 509, 511, 566, 
580, 589; 2JT 438; MB 160; MeM 177; MJ 141, 146, 226, 228; MM 177, 205; PP 224, 
620; PR 163, 166,171, 358; PVGM 209, 290; 2T 48, 78, 84, 309, 312; 3T 22, 224, 
556; 4T 186, 337, 572; 5T 414; TM 291 
 
10-11 FE 152 
 
11 1JT 386, 511; MB 19; 2T 250 
 
11-12 TM 291 
 
11-13 1JT 70 
 
14-15 1T 539 17 DTG 274 
 
19-21 PVGM 204 
 
19-31 MB, 180; PVGM 204-215; 1T 539


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 331]
[SEGMENTO: 1]
20-21 2T 197 22-26 PVGM 206 
 
26 Ev 450 
 
27-31 PVGM 207 
 
29, 31 PP 383 
 
31 DTG 374, 740 815 
 
CAPÍTULO 17 
 
1Cristo amonesta amonesta a no ofender a nadie, 3 y a perdonarse mutuamente. 6 
El poder de la fe. 7 Cómo nos unimos a Dios; no Dios a nosotros; 11 Cristo sana 
a los diez leprosos. 22 Sobre el reino de Dios y la venida del Hijo del Hombre. 
 
1 DIJO Jesús a sus discípulos: Imposible es que no vengan tropiezos; mas ¡ay de 
aquel por quien vienen! 
 
2 Mejor le fuera que se le atase al cuello una piedra de molino y se le 
arrojase al mar, que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos. 
 
3 Mirad por vosotros mismos. Si tu hermano pecare contra ti, repréndele; y si 
se arrepintiera, perdónale. 
 
4 Y si siete veces al día pecare contra ti, y siete veces al día volviere a ti, 
diciendo: Me arrepiento; perdónale. 
 
5 Dijeron los apóstoles al Señor: Auméntanos la fe. 
 
6 Entonces el Señor dijo: Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podríais 
decir a este sicómoro: Desarráigate, y plántate en el mar; y os obedecería. 
 
7 ¿Quién de vosotros, teniendo un siervo que ara o apacienta ganado, al volver 
él del campo, luego le dice: Pasa, siéntate a la mesa? 
 
8 ¿No le dice más bien: Prepárame la cena, cíñete, y sírveme hasta que haya 
comido y bebido; y después de esto, come y bebe tú? 
 
9 ¿Acaso da gracias al siervo porque hizo lo que se le había mandado? Pienso 
que no. 
 
10 Así también vosotros, cuando hayáis hecho todo lo que os ha sido ordenado, 
decid: Siervos inútiles somos, pues lo que debíamos hacer, hicimos. 
 
11 Yendo Jesús a Jerusalén, pasaba entre Samaria y Galilea. 
 
12 Y al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos, 
los cuales se pararon de lejos 
 
13 y alzaron la voz, diciendo: ¡Jesús, Maestro, ten misericordia de nosotros!


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 332]
[SEGMENTO: 1]
14 Cuando él los vio, les dijo: Id, mostraos a los sacerdotes. Y aconteció que 
mientras iban, fueron limpiados. 
 
15 Entonces uno de ellos, viendo que había sido sanado, volvió, glorificando a 
Dios a gran voz, 
 
16 y se postró rostro en tierra a sus pies, dándole gracias; y éste era 
samaritano. 
 
17 Respondiendo Jesús, dijo: ¿No son diez los que fueron limpios? Y los nueve, 
¿dónde están? 
 
18 ¿No hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero? 
 
19 Y le dijo: Levántate, vete; tu fe te ha salvado. 
 
20 Preguntado por los fariseos, cuándo había de venir el reino de Dios, les 
respondió y dijo: El reino de Dios no vendrá con advertencia, 
 
21 ni dirán: Helo aquí, o helo allí; porque he aquí el reino de Dios está entre 
vosotros. 
 
22 Y dijo a sus discípulos: Tiempo vendrá cuando desearéis ver uno de los días 
del Hijo del Hombre, y no lo veréis. 
 
23 Y os dirán: Helo aquí, o helo allí. No vayáis, ni los sigáis. 
 
24 Porque como el relámpago que al fulgurar resplandece desde un extremo del 
cielo hasta el otro, así también será el Hijo del Hombre en su día. 
 
25 Pero primero es necesario que padezca mucho, y sea desechado por esta 
generación. 
 
26 Como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del 
Hombre. 
 
27 Comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el día en que 
entró Noé en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos. 
 
28 Asimismo como sucedió en los días de Lot; comían, bebían, compraban, 
vendían, plantaban, edificaban; 
 
29 mas el día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y 
los destruyó a todos. 
 
30 Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste. 
 
31 En aquel día, el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no descienda a 
tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva atrás. 
 
32 Acordaos de la mujer de Lot.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 333]
[SEGMENTO: 1]
33 Todo el que procure salvar su vida, la perderá; y todo el que la pierda, la 
salvará. 
 
34 Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama; el uno será tomado. y 
el otro será dejado.816 
 
35 Dos mujeres estarán moliendo juntas; la una será tomada, y la otra dejada. 
 
36 Dos estarán en el campo; el uno será tomado, y el otro dejado. 
 
37 Y respondiendo, le dijeron: ¿Dónde, Señor? El les dijo: Donde estuviera el 
cuerpo, allí se juntarán también las águilas. 
 
1. 
 
Dijo Jesús. 
 
[Perdón y fe, Luc. 17:1-6.] Nada se dice en cuanto al tiempo ni al lugar donde 
ocurrió esta parte del relato de Lucas. No parece haber relación directa con 
el capítulo anterior en lo que a contenido se refiere, y más aún: los fariseos, 
a quienes Jesús se dirigió antes (ver com. cap. 16:14), parecen estar ausentes 
ahora (Luc. 17:1-19). Se registra un viaje (cap. 17: 11) antes de que 
aparezcan de nuevo los fariseos en el relato (vers. 20), por lo tanto es muy 
probable que hubiera una transición de tiempo y de lugar entre los cap. 16 y 
17. Según lo que se registra en el cap. 17, parece que en este viaje Jesús 
pasó por Samaria hasta los límites de Galilea, y finalmente de nuevo hasta el 
otro lado del Jordán, a Perea (ver com. Luc. 17: 11; mapa p. 213). 
 
La falta de una conexión clara entre las diversas subdivisiones de las 
instrucciones impartidas en los vers. 1 - 10, ha inducido a algunos a pensar 
que aquí Lucas refiere lo esencial de lo que fue presentado en diversas 
ocasiones. Esto es muy posible, pero también puede ser que Lucas haya 
registrado aquí los puntos culminantes de las enseñanzas de Jesús a sus 
discípulos durante el transcurso de este viaje. Al mismo tiempo, es posible 
descubrir una relación básica entre las diversas partes, pero es discutible que 
haya, unidad de pensamiento en esta sección. En los vers. 1-2 Jesús afirma que 
es pecado inducir a otros a pecar, y en los vers. 3-4 indica a los discípulos 
el deber de perdonar a otros cuando los ofenden. Los vers. 5-6 se refieren a 
la fe como algo esencial para poder vivir los principios del Evangelio; y en 
los vers. 7- 10 se narra una parábola que ilustra los principios evangélicos. 
Con referencia a los vers. 1-2, ver com. Mat. 18:6-7. 
 
Tropiezos. 
 
Gr. skándalon, "motivo de tropiezo" (ver com. Mat. 5:29). 
 
3. 
 
Mirad. 
 
Con referencia a los vers. 3-4, ver com. Mat. 18:15-22.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 333]
[SEGMENTO: 2]
No perdonar a otros es 
una forma de inducirles a caer en imprudencias y pecados. Luc. 17:1-2 se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 334]
[SEGMENTO: 1]
refiere a nuestros pecados contra otros; los vers. 3-4 atañen a nuestra actitud 
cuando otros pecan contra nosotros. No debemos ser tropiezo para otros, y al 
mismo tiempo debemos ser misericordiosos con ellos cuando nos hacen tropezar. 
 
Contra ti. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) la ausencia de estas palabras (no 
están en la BJ ni en BC), aunque el contexto indica que evidentemente Jesús se 
refiere a este tipo de falta. 
 
4. 
 
Siete veces. 
 
Ver com. Mat. 18: 21-22. 
 
5. 
 
Los apóstoles. 
 
No es claro si Lucas distingue aquí entre los doce como "apóstoles" y los otros 
que generalmente seguían a Jesús como "discípulos" (vers. 1). Los vers. 5-6 se 
refieren al poder de la fe. 
 
Auméntanos la fe. 
 
Ver com. Mat. 17: 20. El contexto sugiere que este pedido probablemente fue 
hecho en otro momento que el que se describe en Luc. 17:1-4 (ver com. vers. 1). 
 Parece que los "apóstoles" sentían que tenían cierta medida de fe, pero 
comprendían que no era suficiente. 
 
6. 
 
Fe. 
 
Tener fe, dijo Jesús, no significa cantidad sino calidad. Una persona tiene fe 
o no la tiene. Una cantidad ínfima de fe es suficiente para llevar a cabo 
tareas aparentemente imposibles. Lo que importa en la fe no es tanto la 
cantidad, sino que sea verdadera. 
 
Sicómoro. 
 
Gr. sukáminos, "morera negra" (Morus nigra), que sólo aparece aquí en el NT. El 
nombre del sicómoro de Luc. 19:4 (ver comentario respectivo) deriva del Gr. 
sukomoréa. Ninguno de los árboles corresponde con el que comúnmente se 
denomina "sicómoro" en las Américas. 
 
Plántate en el mar. 
 
Es probable que Jesús escogiera a propósito una ilustración tan difícil que 
pareciera absurda. Evidentemente no tenía la intención de que sus discípulos 
realizaran trucos de magia de esa clase. Esta ilustración es similar a la del


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 335]
[SEGMENTO: 1]
camello que no puede pasar por el ojo de una aguja (ver com. Mat. 19:24). Las 
dos cosas son tan difíciles que literalmente resultan imposibles, y, por lo 
tanto, Jesús no se proponía que sus discípulos las consideraran literales. 
Ninguno de los milagros de Cristo fue de esa clase. 
 
7. 
 
¿Quién de vosotros? 
 
[El deber del siervo, Luc. 17: 7-10. Con referencia a las parábolas, ver pp. 
193-197.] Parece que esta breve parábola fue presentada en respuesta al pedido 
registrado en el vers. 5, aunque esta relación 817 no es segura. La fe 
capacita a los hombres para cumplir con su deber como hijos de Dios (ver com. 
vers. 10). Si no existe esta relación con el vers. 5, la parábola quizá fue 
presentada a los discípulos en otro momento del viaje descrito brevemente en el 
vers. 11 (ver com. vers. 1). 
 
Siervo. 
 
Gr. dóulos, "esclavo". 
 
Ara. 
 
La casa del amo probablemente estaba en la aldea, y sus tierras, a poca 
distancia. Los siervos generalmente se iban por la mañana a trabajar en los 
campos, y regresaban por la noche (ver com. Núm. 35: 4; Rut 2: 3; 3: 4; 4: 1). 
 
Luego. 
 
Gr. euthéÇs, "inmediatamente" (ver com. Mar. 1: 10). El adverbio euthéÇs, 
modifica la forma verbal "pasa"; es decir, que el amo no le dice inmediatamente 
que pase a la mesa, sino que pase inmediatamente a la mesa. 
 
8. 
 
¿No le dice más bien? 
 
La construcción de la frase en griego indica que se espera una respuesta 
positiva (ver com. cap. 6: 39). Compárese con la respuesta negativa que se 
espera en el cap. 17: 9. 
 
Cíñete. 
 
Ver com. Sal. 65: 6. 
 
9. 
 
¿Acaso da gracias? 
 
La construcción de la frase en griego indica que se espera una respuesta 
negativa a la pregunta (ver com. cap. 6: 39). Compárese con la respuesta 
positiva que se espera en Luc. 17: 8.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 336]
[SEGMENTO: 1]
Pienso que no. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) la omisión de esta frase. (La 
omiten la BJ, BC y NC.) 
 
10. 
 
Siervos inútiles somos. 
 
Es decir, no merecemos ningún elogio especial. El amo ha recibido lo que ellos 
le deben, pero nada más digno de mencionarse. No ha sido beneficiado por su 
servicio hasta el punto de que debe sentirse obligado a honrarlos de una manera 
especial. Tienen su jornal, y eso es todo lo que deben esperar. No tiene 
ninguna obligación particular para con ellos. En otras palabras, Jesús tenía 
derecho de esperar mucho de sus discípulos, y Dios tiene derecho de esperar 
mucho de nosotros hoy. Cuando hacemos para él lo mejor que podemos, no por eso 
queda en deuda con nosotros, pues sólo hemos hecho lo que nos corresponde 
hacer. 
 
Pablo refleja el espíritu del verdadero servicio cuando destaca que todo lo que 
ha sufrido y soportado por la causa de Cristo no es nada de que deba gloriarse 
(1 Cor. 9: 16). Su servicio fue motivado por un profundo sentido de obligación 
a su Maestro. Cuando predicaba el Evangelio estaba cumpliendo con una 
imperiosa obligación: "¡Ay de mí si no anunciaré el evangelio!" (1 Cor. 9:16). 
 
11. 
 
Yendo Jesús a Jerusalén. 
 
[Diez leprosos son limpiados, Luc. 17:11- 19. Cf. com. Mar. 1:40-45; ver mapa 
p. 213; diagrama p. 221; con referencia a milagros, pp. 198-203.] Parece que 
este viaje, que se menciona brevemente, fue una gira, primero por Samaria, 
después por los límites de Galilea, y después probablemente cruzando el Jordán, 
por Perea, para llegar finalmente a Jerusalén. Si así fue, es posible, según lo 
han sugerido algunos, que este viaje debe ser el mismo que se menciona en Juan 
11: 54, durante el cual Jesús y sus discípulos se retiraron hacia el norte 
desde Betania y Jerusalén para evitar la manifiesta hostilidad que se produjo a 
raíz de la resurrección de Lázaro (vers. 53). Este viaje hacia el norte los 
habría llevado hasta los límites de Galilea. De este modo, aunque Jesús en 
verdad se iba alejando de Jerusalén, estaba haciendo la última gira que 
finalmente lo llevaría de nuevo a esta ciudad y a la cruz. Es probable que 
durante el transcurso de este viaje Jesús también permaneciera en Samaria por 
un breve lapso con sus discípulos, dedicando por lo menos parte del tiempo a 
ministrar a la gente allí.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 336]
[SEGMENTO: 2]
A este viaje tal vez le siguió un breve período en 
Perea, de donde Jesús pasó por Jericó y Betania para asistir a la última 
pascua. 
 
Entre. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) el texto día méson, "entre" en vez 
de diá mésou, "por medio de" (RVA). Lucas no parece referirse ahora a un viaje


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 337]
[SEGMENTO: 1]
a través de Samaria y de Galilea, de donde Jesús había partido por última vez 
(ver com. Mat. 19:1-2) pocas semanas o meses antes, sino a un viaje por el 
límite entre las dos regiones mencionadas. 
 
12. 
 
Diez hombres. 
 
Los leprosos no estaban dentro de la aldea, pues esto no les era permitido. Se 
acercaron a Jesús cuando estaba a punto de entrar en la aldea. Posiblemente 
vivían juntos en alguna rústica choza en los campos, a cierta distancia de la 
aldea. Con referencia a la lepra, a las restricciones que se imponían a los 
leprosos, a la actitud de los judíos para con los que tenían lepra y las 
estipulaciones rituales que se aplicaban a quienes se curaban de esa 
enfermedad, ver com. Mar. 1:40-45, donde se registra el primer caso de que 
Jesús sanara a un leproso. 
 
Se pararon de lejos. 
 
Como lo exigía la ley. A los leprosos no se les permitía que se acercaran 818a 
otras personas, ni siquiera en los caminos. Estos leprosos fueron más 
cuidadosos en observar la ley del aislamiento que el leproso mencionado en Mar. 
1:40-45. 
 
13. 
 
Maestro. 
 
Gr. epistátes (ver com. cap. 5: 5). 
 
14. 
 
Mostraos. 
 
Como lo exigía la ley de Moisés (ver com. Mar. 1:44). 
 
Mientras iban. 
 
La curación dependía de que actuaran con fe. No fueron sanados mientras 
permanecieron en presencia de Jesús, sino cuando procedieron a cumplir las 
instrucciones del Maestro. Cuando se apartaron de Jesús aún eran leprosos. Si 
hubieran aguardado una evidencia visible de que habían sido sanados antes de 
partir para Jerusalén, donde serían declarados limpios, es evidente que la 
curación nunca habría ocurrido. Era necesario que actuaran por fe, como si ya 
hubieran sido sanados, antes de que la curación se efectuara. El que no se 
allega al Señor con fe no debe esperar "que recibirá cosa alguna del Señor" 
(Sant. 1: 7; cf. Heb. 11: 6). La obediencia manifiesta que hay fe, porque "la 
fe sin obras es muerta" (Sant. 2: 17- 20). El que tiene una fe genuina vivirá 
de acuerdo con todos los mandatos de Dios; pero sin fe es imposible e inútil 
obedecer. Fe y obediencia se complementan; la una no puede existir sin la otra 
(Sant. 2: 17).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 338]
[SEGMENTO: 1]
15. 
 
Uno de ellos. 
 
Sólo uno (cf. vers. 17). 
 
Glorificando a Dios. 
 
Uno de ellos comprendió que el poder divino lo había liberado de las ataduras 
de su espantosa enfermedad, y puso en primer lugar lo más importante: glorificó 
a Dios. Este samaritano se destaca en el registro evangélico como un modelo de 
gratitud. 
 
16. 
 
Se postró rostro en tierra. 
 
Esta es la típica posición de súplica y gratitud en el Cercano Oriente, ya sea 
para con Dios o para con una persona (ver com. Est. 3:2). 
 
Era samaritano. 
 
Los otros nueve posiblemente creyeron que como eran hijos de Abrahán, merecían 
ser curados. Pero este samaritano, que quizá consideraba que no merecía la 
bendición de la salud que tan repentina e inesperadamente había recibido, 
apreció el don que el cielo le había concedido. Los que se olvidan de 
agradecer a Dios por las bendiciones que reciben y no aprecian verdaderamente 
lo que Dios hace por ellos, corren el grave peligro de olvidarlo por completo 
(Rom. 1: 21-22). 
 
17. 
 
Los nueve, ¿dónde están? 
 
Una clara evidencia de que a Dios le agrada si apreciamos las bondades 
recibidas de su mano. Los nueve deberían haber estado profundamente 
agradecidos, pero era evidente que no lo estaban. Por lo menos no expresaron 
ningún aprecio. 
 
18. 
 
Extranjero. 
 
Otros ejemplos de curación de personas no judías aparecen en Luc. 7: 1-10; Mat. 
15: 21-28; Mar. 7: 31-37; 8: 22-26. Con referencia al significado de la 
palabra "extranjero" en el AT, ver com. Exo. 12: 19, 43, 45; 20: 10; Núm. 9: 
14; Deut. 10: 19; 14: 21, 29. 
 
19. 
 
Tu fe.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 339]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. cap. 17: 14. 
 
20. 
 
Preguntado por los fariseos. 
 
[La venida del Reino, Luc. 17: 20-37. Cf. com. Mat. 24: 3, 26-41.] No sabemos 
si los fariseos se encontraron con Jesús durante este viaje (ver com. vers. 11) 
o después de su llegada a Perea. Es probable que transcurriera entonces el mes 
de marzo del año 31 d. C., a lo sumo unas pocas semanas antes de la pascua. 
Compárese este episodio con anteriores exigencias de los fariseos para obtener 
información de Juan el Bautista (Juan 1: 19-22) y de Jesús (Mat. 16: 1; Mar. 2: 
16; Juan 2: 18). 
 
Cuándo había de venir el reino. 
 
Habían transcurrido casi cuatro años desde que Juan el Bautista comenzara a 
proclamar que "el reino de los cielos" se había acercado (Mat. 3: 2; ver com. 
vers. 1). La gente de Galilea había escuchado a Jesús proclamando el mismo 
mensaje por lo menos durante dos años (ver com. Mat. 4: 12; Mar. 1: 15). 
Ahora los fariseos se acercan a preguntar cuánto tiempo más deben esperar antes 
de ver una evidencia concreta de que el reino verdaderamente estaba por llegar. 
Al hacer esta demanda, los fariseos estaban desafiando la autenticidad del 
mesianismo de Jesús e insinuaban que era un falso mesías. 
 
De Dios. 
 
Según puede verse, el concepto equivocado de los fariseos acerca del reino 
mesiánico fue lo que los impulsó a hacer esta pregunta (ver com. cap. 4: 19). 
Entendían que el reino de Dios era una organización política, y que el Mesías 
Rey sería un gobernante temporal que dominaría todas las naciones y las 
subyugaría al gobierno judío (ver t. IV, pp. 27-40). Sus egoístas sueños 
todavía no se habían materializado, y por lo tanto estaban seguros de que el 
"reino" aún no había llegado. El reino todavía era futuro para ellos. 
 
No vendrá con advertencia. 
 
Mejor "no viene el reino de Dios con observación"; es decir, no puede 
observarse su venida. El reino del cual Juan y Jesús habían hablado 819 -el 
reino de la gracia- ya se encontraba presente; pero los ciegos fariseos no lo 
habían detectado porque sólo estaban observando la apariencia externa de las 
cosas (1 Sam. 16: 7). No habían visto ninguna señal que pudiera darles a 
entender que se acercaba la clase de reino que ellos esperaban. Se necesitaba 
discernimiento espiritual para percibir la venida del reino de la gracia divina 
al corazón de los hombres (ver com. Luc. 17: 21). 
 
21. 
 
Entre vosotros.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 339]
[SEGMENTO: 2]
El griego puede entenderse "entre vosotros" o "dentro de vosotros". Se ha 
discutido cuál significado conviene al contexto. La única otra vez que se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 340]
[SEGMENTO: 1]
emplea la palabra que aquí se traduce "entre", tiene claramente el sentido de 
"dentro" y no de "entre" (Mat. 23: 26). El reino de la gracia divina 
ciertamente no estaba en el corazón de los fariseos, y este hecho ha inducido a 
muchos comentadores a preferir la traducción "entre vosotros". Sin embargo, 
Jesús claramente se estaba dirigiendo a los fariseos (ver com. Luc. 17: 20). 
Por otra parte, debería notarse que a pesar de eso, la declaración de Jesús no 
necesita entenderse con el sentido de "entre". Sencillamente podría haberles 
estado diciendo que el reino de Dios no es algo que uno puede esperar que verá 
observando cuidadosamente con los ojos, sino que para descubrirlo hay que 
encontrarlo dentro del corazón de cada uno. 
 
22. 
 
Dijo a sus discípulos. 
 
No se sabe si esto fue en presencia de los fariseos (ver com. vers. 20-21) o en 
algún momento posterior cuando Jesús estuvo solo con sus discípulos. Parece que 
la plática de los vers. 22-37 fue pronunciada inmediatamente después de los 
comentarios de los vers. 20-21 o poco después. 
 
Tiempo vendrá. 
 
El discurso de los vers. 22-37 se refiere al reino futuro de la gloria y no al 
reino actual de la gracia divina (ver com. Mat. 4: 17; 5: 2-3). Jesús ha 
afirmado que el reino de la gracia ya está presente, que ha sido establecido y 
que actúa en el corazón de los hombres (Luc. 17: 21). Pero advierte ahora a 
sus discípulos que el reino de gloria, el cual los fariseos erróneamente creían 
que era el tema de la enseñanza de Jesús, todavía es futuro; "tiempo vendrá" 
contrasta con "está entre vosotros" (vers. 21). 
 
Desearéis ver. 
 
Desearían ver el establecimiento real del reino de la gloria cuando venga el 
Hijo del hombre (ver com. Mat. 25:31). Jesús habla aquí del anhelo del corazón 
de todo verdadero discípulo de que llegue el pleno cumplimiento del reino 
venidero. El anhelo de los doce se intensificaría a medida que meditaran en las 
oportunidades que habían tenido en el pasado al caminar y hablar con su amado 
Maestro (DTG 467), pero que en esos momentos no habían apreciado plenamente. 
Jesús estaba ahora con ellos, pero muchos no estimaban debidamente su 
presencia. Cuando les fuera quitado, su aprecio del privilegio de estar con él 
aumentaría grandemente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 340]
[SEGMENTO: 2]
Antes de su partida les prometería volver otra vez 
(Juan 14:1-3), y en su ausencia anhelarían ardientemente su prometido regreso. 
 
Hijo del Hombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10. 
 
No lo veréis. 
 
Porque el momento de la segunda venida no había llegado aún. 
 
23.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 341]
[SEGMENTO: 1]
Helo aquí. 
 
Ver com. Mat. 24: 23, 26. Cuando Jesús venga por segunda vez, su aparición no 
se circunscribirá a un lugar específico, sino que será universal. 
 
Ni lo sigáis. 
 
Ya habían surgido muchos falsos mesías, y aparecerían muchos más. Teudas, a 
quien habían seguido cuatrocientos hombres y Judas de Galilea, quien "llevó en 
pos de sí a mucho pueblo", quizá pueden haberse contado entre los falsos mesías 
(Hech. 5: 36-37). El desierto era con frecuencia el lugar donde se congregaban 
estos entusiastas agitadores políticos. A pesar del intenso anhelo de los 
discípulos de que su Maestro volviera, no debían dejarse engañar pensando que 
un mesías advenedizo y militar pudiera ser el Cristo. 
 
24. 
 
Como el relámpago. 
 
Ver com. Mat. 24: 27. El regreso de Jesús vendrá repentina e inesperadamente 
como un relámpago (cf. 1 Tes. 5: 1-5), pero en forma visible y dramática. 
 
25. 
 
Primero es necesario que padezca. 
 
La cruz debía preceder a la corona (ver com. Mat. 16: 21; Mar. 9: 31; etc.). 
Los discípulos no debían esperar de inmediato el reino de gloria (ver com. 
Mat. 25: 31). 
 
Desechado por esta generación. 
 
Ver com. Mat. 11: 16; 23: 35-38. 
 
26. 
 
 Como fue. 
 
Ver com. Mat. 24: 37. 
 
27. 
 
Comían. 
 
Mientras los antediluvianos llevaban a cabo sus actividades normales, vino el 
diluvio y los sorprendió. No esperaban un cambio tan brusco y repentino. 
Estaban absortos en sus actividades y placeres mundanales, adormecidos por una 
falsa sensación de seguridad. No estaban suficientemente 820 preocupados por 
lo que vendría (ver com. Gén. 6: 5-13; cf. 2 Ped. 2: 5). 
 
28.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 342]
[SEGMENTO: 1]
Los días de Lot. 
 
Ver com. Gén. 18: 20-21; cf. 2 Ped. 2: 7-8. 
 
29. 
 
Fuego y azufre. 
 
Ver com. Gén. 19: 24-25; cf. 2 Ped. 3: 7, 10-12; Apoc. 20: 9. 
 
30. 
 
Hijo del Hombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10; cf. Luc. 17: 22. 
 
Se manifieste. 
 
Gr. apokalúptÇ, "descubrir", por lo tanto, "manifestarse". La palabra 
"apocalipsis" deriva del verbo apokalúptÇ, y significa "revelación". El verbo 
se refiere aquí a la revelación del Hijo del hombre en poder y gloria, así como 
algunas veces el sustantivo apokálupsis, "apocalipsis", se refiere a la venida 
de Jesús (ver 1 Cor. 1: 7; 2 Tes. 1: 7; 1 Ped. 1: 7, 13). 
 
31. 
 
En aquel día. 
 
Compárese con la doble profecía de Mat. 24: 15-20, según la cual el caso de los 
cristianos que estuvieran viviendo en Jerusalén cuando la ciudad cayera ante 
los romanos en el año 70 d. C., en cierta medida representaría el de los 
cristianos antes de la segunda venida de Cristo (ver com. Mat. 24: 16-17). 
 
En la azotea. 
 
Ver com. Mat. 24: 17. 
 
Sus bienes. 
 
Las posesiones materiales tienen poco valor cuando la vida está en peligro, y 
procurar salvarlas puede llevar a la pérdida de la vida. A Lot de nada le 
valieron las posesiones que tenía en Sodoma cuando tuvo que huir. Pudo 
alegrarse de haber escapado con vida (ver com. Gén. 19: 17). 
 
32. 
 
Acordaos de la mujer de Lot. 
 
La esposa de Lot se convirtió en un tristísimo ejemplo de los resultados del 
desmesurado apego a las cosas materiales de esta vida. Su deseo de aferrarse a 
las cosas que acababa de dejar en Sodoma le causó su muerte (ver com. Gén. 19:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 343]
[SEGMENTO: 1]
26). 
 
33. 
 
Salvar su vida. 
 
Es decir "salvarse a sí mismo". Ver com. Mat. 16: 25. Esta gran paradoja del 
cristianismo expresa una de las grandes verdades eternas del Evangelio (ver 
com. Mat. 6: 33). 
 
35. 
 
Dos mujeres. 
 
Ver com. Mat. 24: 41. 
 
36. 
 
Dos estarán. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) la omisión del vers. 36. Sin 
embargo, no hay duda de que se haya encontrado en Mat. 24: 40 (ver el 
comentario). 
 
37. 
 
¿Dónde, Señor? 
 
Es decir "¿en qué circunstancias?" Parece que los discípulos quedaron perplejos 
en cuanto al tiempo cuando ocurrirían las cosas de las cuales Cristo les 
hablaba y la manera en que sucederían (ver com. Mat. 24: 3). 
 
Donde estuviera el cuerpo. 
 
Parece que Jesús usó aquí un dicho común en esa época para responder a la 
pregunta de los discípulos (ver com. Mat. 24: 28). 
 
Águilas. 
 
Gr. aetós, "águila", pero que en este caso podría referirse a "buitres". Las 
águilas no suelen juntarse en grupos ni se alimentan de carroña como los 
buitres (ver com. Hab. 1: 8). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
3 PVGM 194-195 
 
3-4 PVGM 195 
 
5 COES 79; MJ 119 
 
10 Ev 433; MB 332; 2T 465; 3T 526; 4T 228; 7T 209


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 344]
[SEGMENTO: 1]
12-16 DTG 313, 452; 2JT 108; MC 96; MeM 175 
 
12-19 3T 179 
 
20-21 3JT 144 
 
20-22 DTG 467 
 
26 FE 221; 1JT 398, 508; PP 93; TM 129 
 
26-27 1JT 509; 2JT 122 
 
26-28 FE 317; PR 529 
 
26-30 3T 162; Te 251 
 
28 PP 162 
 
28-30 CH 24; PP 162; 3TS 134 
 
29 OE 132 
 
30 PP 94 
 
33 5TS 171 
 
35-36 TM 23 821 
 
CAPÍTULO 18 
 
3 La viuda importuna. 9 El fariseo y el publicano. 15 Unos niños son traídos a 
Cristo. 18 El joven rico no sigue a Cristo por causa de sus riquezas. 28 La 
recompensa de quienes dejen todo por seguir a Cristo. 31 Cristo predice su 
muerte, 35 y le devuelve la vista a un ciego. 
 
1 TAMBIEN les refirió Jesús una parábola sobre la necesidad de orar siempre, y 
no desmayar, 
 
2 diciendo: Había en una ciudad un juez, que ni temía a Dios, ni respetaba a 
hombre. 
 
3 Había también en aquella ciudad una viuda, la cual venía a él, diciendo: 
Hazme justicia de mi adversario. 
 
4 Y él no quiso por algún tiempo; pero después de esto dijo dentro de sí: 
Aunque ni temo a Dios, ni tengo respeto a hombre, 
 
5 sin embargo, porque esta viuda me es molesta, le haré justicia, no sea que 
viniendo de continuo, me agote la paciencia. 
 
6 Y dijo el Señor: Oíd lo que dijo el juez injusto.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 345]
[SEGMENTO: 1]
7 ¿Y acaso Dios no hará justicia a sus escogidos, que claman a él día y noche? 
¿Se tardará en responderles? 
 
8 Os digo que pronto les hará justicia. Pero cuando venga el Hijo del Hombre, 
¿hallará fe en la tierra? 
 
9 A unos que confiaban en sí mismos como justos, y menospreciaban a los otros, 
dijo también esta parábola: 
 
10 Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro publicano. 
 
11 El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te doy 
gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones, injustos, adúlteros, ni 
aun como este publicano; 
 
12 ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano. 
 
13 Mas el publicano, estando lejos, no quería ni aun alzar los ojos al cielo, 
sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio a mí, pecador. 
 
14 Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el otro; porque 
cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será 
enaltecido. 
 
15 Traían a él los niños para que los tocase; lo cual viendo los discípulos, 
les reprendieron. 
 
16 Mas Jesús, llamándolos, dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo 
impidáis; porque de los tales es el reino de Dios. 
 
17 De cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como un niño, no 
entrará en él. 
 
18 Un hombre principal le preguntó, diciendo: Maestro bueno, ¿qué haré para 
heredar la vida eterna? 
 
19 Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino sólo Dios. 
 
20 Los mandamientos sabes: No adulterarás; no matarás; no hurtarás; no dirás 
falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre. 
 
21 El dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud. 
 
22 Jesús, oyendo esto, le dijo: Aún te falta una cosa: vende todo lo que 
tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme. 
 
23 Entonces él, oyendo esto, se puso muy triste, porque era muy rico. 
 
24 Al ver Jesús que se había entristecido mucho, dijo: ¡Cuán difícilmente 
entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 346]
[SEGMENTO: 1]
25 Porque es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un 
rico en el reino de Dios. 
 
26 Y los que oyeron esto dijeron: ¿Quién, pues, podrá ser salvo? 
 
27 El les dijo: Lo que es imposible para los hombres, es posible para Dios. 
 
28 Entonces Pedro dijo: He aquí, nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te 
hemos seguido. 
 
29 Y él les dijo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado casa, o 
padres, o hermanos, o mujer, o hijos, por el reino de Dios, 
 
30 que no haya de recibir mucho más en este tiempo, y en el siglo venidero la 
vida eterna. 
 
31 Tomando Jesús a los doce, les dijo: He aquí subimos a Jerusalén, y se 
cumplirán 822 todas las cosas escritas por los profetas acerca del Hijo del 
Hombre. 
 
32 Pues será entregado a los gentiles, y será escarnecido, y afrentado, y 
escupido. 
 
33 Y después que le hayan azotado, le matarán; mas al tercer día resucitará. 
 
34 Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era 
encubierta, y no entendían lo que se les decía. 
 
35 Aconteció que acercándose Jesús a Jericó, un ciego estaba sentado junto al 
camino mendigando; 
 
36 y al oír a la multitud que pasaba, preguntó qué era aquello. 
 
37 Y le dijeron que pasaba Jesús nazareno. 
 
38 Entonces dio voces, diciendo: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí! 
 
39 Y los que iban delante le reprendían para que callase; pero él clamaba mucho 
más: ¡Hijo de David, ten misericordia de mí! 
 
40 Jesús entonces, deteniéndose, mandó traerle a su presencia; y cuando llegó, 
le preguntó, 
 
41 diciendo: ¿Qué quieres que te haga? Y él dijo: Señor, que reciba la vista. 
 
42 Jesús le dijo: Recíbela, tu fe te ha salvado. 
 
43 Y luego vio, y le seguía, glorificando a Dios; y todo el pueblo, cuando vio 
aquello, dio alabanza a Dios. 
 
1.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 347]
[SEGMENTO: 1]
Una parábola. 
 
[Parábola de la viuda y el juez injusto, Luc. 18: 1-8. Cf. com. cap. 11: 5-8; 
con referencia a las parábolas, ver pp. 193-197.] Esta parábola fue presentada 
con toda probabilidad cuando Jesús impartió la enseñanza registrada en el cap. 
17: 20-37 (ver com. vers. 20; cf. PVGM 129-130). Es probable que en ese 
tiempo estuviera transcurriendo el mes de marzo del año 31 d. C., poco tiempo 
después de la resurrección de Lázaro (ver com. vers. 11, 20) y sólo unas pocas 
semanas antes de la última pascua. El lugar fue quizá algún sitio de Perea. 
Parte de la enseñanza precedente (ver com. vers. 20) había sido dirigida 
directamente a los fariseos, y por eso es probable que aún estuvieran 
presentes. Sin embargo, Jesús se había estado dirigiendo a sus discípulos 
(cap. 17: 1; cf. 16: 1) cuando los fariseos le interrumpieron con la pregunta 
acerca del tiempo de la venida del reino (cap. 17: 20). Es probable que 
después de esto Jesús haya dirigido otra vez su atención en primer lugar a los 
discípulos. En realidad, después de contestar específicamente la pregunta de 
los fariseos (vers. 21), Jesús, al menos en parte, ya se había vuelto a dirigir 
a los discípulos (ver com. vers. 22). 
 
Debe tenerse en cuenta que la amonestación de orar siempre y sin desmayar sigue 
inmediatamente al tema del tiempo de crisis que precederá al segundo 
advenimiento (cap. 17: 22-37), especialmente desde el punto de vista de los 
engaños destinados a descarriar a los elegidos. Lo mismo ocurre con una 
advertencia similar en el cap. 21: 36 (cf. Mar. 13: 33). 
 
La necesidad de orar siempre. 
 
Esta parábola se aplica específicamente al caso del pueblo de Dios en los 
últimos días (PVGM 129), como una advertencia contra los engaños a los cuales 
deberá hacer frente y a la persecución que tendrá que sufrir. La segunda 
venida y el tiempo de prueba que la precederá hacen indispensable "orar siempre 
sin desfallecer" (BJ). La oración es, más que un deber, una necesidad. Jesús 
no habla aquí de orar sin hacer esfuerzos prácticos para cooperar con los 
agentes celestiales, con el propósito de conseguir lo que se pide en oración 
pero descuidando la responsabilidad personal (ver com. "no desmayar"). Jesús 
quiere decir que no debemos dejar de orar cuando se demoran las respuestas a 
nuestras oraciones (vers. 7-8).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 347]
[SEGMENTO: 2]
Orar siempre también significa vivir de tal 
modo, día tras día y hora tras hora, que podamos estar en constante relación 
con Dios. Con referencia a los principios que rigen la interpretación de las 
parábolas, ver pp. 193-194. Acerca de la vida de oración de Jesús, ver com. 
Mar. 1: 35; 3: 13. En cuanto a otras enseñanzas de Jesús a sus discípulos, 
referentes a la oración, ver com. Luc. 11: 1-9. Compárese también con la 
enseñanza dada en Mat. 9: 38. 
 
No desmayar. 
 
Jesús amonesta a los discípulos a no cansarse de orar ni a desanimarse en la 
oración. La Mishnah se refiere a la costumbre de orar tres veces al día 
(Berakoth 4. 1). Dos veces correspondían con las horas del ofrecimiento del 
sacrificio por todo Israel en la mañana y en la tarde, y del incienso delante 
del velo (ver com. Luc. 1: 9-10). La costumbre de orar tres veces al día 
parece que fue adoptada por los cristianos (Didajé 8). En la segunda mitad del


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 348]
[SEGMENTO: 1]
siglo IV, se prohibieron expresamente las oraciones hechas cada hora (Tanchuma, 
folio 15. 3).823 
 
2. 
 
En una ciudad un juez. 
 
Literalmente "cierto juez en cierta ciudad". Jesús era muy cuidadoso al usar 
una ilustración de este tipo. Se aseguró de que sus oyentes no pudieran 
referirla a determinado juez. Los enemigos de Jesús habrían aprovechado 
inmediatamente cualquier oportunidad para acusarlo de debilitar la confianza en 
el gobierno (ver com. cap. 23: 2). 
 
Ni temía a Dios. 
 
Este juez evidentemente hacía lo que le parecía. No demostraba amor a Dios ni 
a sus prójimos; tampoco respetaba ninguna de las dos tablas de la ley (ver com. 
 Mat. 22: 34-40). 
 
3. 
 
Una viuda. 
 
En la antigua sociedad del Cercano Oriente la viuda solía ser la más desvalida 
de todas las personas, especialmente si no tenía hijos que defendieran sus 
derechos. Esta viuda parece que no tenía a nadie que la protegiera. Además, 
tampoco disponía de recursos para sobornar al endurecido juez ni nada que 
ofrecer en pago para que se le hiciera justicia. El salmista representa a Dios 
como "defensor de viudas" (Sal. 68: 5). Santiago dice que "la religión pura. . 
. es. . . visitar. . a las viudas en sus tribulaciones" (Sant. 1: 27). Uno de 
los ayes pronunciados por Cristo contra los fariseos se debió a que devoraban 
"las casas de las viudas" (ver com. Mat. 23: 14; cf. com. Job 22: 9). 
 
Hazme justicia. 
 
Ver PVGM 131. Es evidente que el esposo de la viuda le había dejado una 
propiedad, quizá hipotecada, pero alguien se negaba a devolvérsela en el tiempo 
estipulado por la ley (ver com. Lev. 25: 23-25). La viuda, al no tener quien 
defendiera sus derechos, sin duda dependía completamente del sentido de 
justicia y de misericordia del juez; pero éste ni era justo ni misericordioso. 
Era todo lo contrario de Dios; reflejaba el carácter de Satanás. 
 
Adversario. 
 
Gr. antídikos, "opositor", vocablo también empleado como término legal para 
designar al oponente en un pleito judicial. Por lo general se refiere al 
acusado, pero puede también referirse al demandante (ver com. Mat. 5: 25). 
Satanás es el antídikos del cristiano (1 Ped. 5: 8; cf. Zac. 3: 1-4). 
Antídikos también aparece en la LXX en 1 Sam. 2: 10, donde se traduce como 
"adversario", y en Est. 8: 1 donde se traduce como "enemigo". 
 
4.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 349]
[SEGMENTO: 1]
Después de esto. 
 
Después de negarse a hacer justicia "por algún tiempo", la persistencia de la 
viuda lo cansó. 
 
Dentro de sí. 
 
 Ver com. vers. 11. 
 
Ni temo a Dios. 
 
Ver com. vers. 2. 
 
5. 
 
Esta viuda me es molesta. 
 
La persistencia en presentar su pedido era la única arma que la viuda tenía a 
su disposición. Su gran necesidad no despertó el sentido de justicia o de 
misericordia del juez (ver com. vers. 3); pero la persistencia de la viuda 
provocó su impaciencia. En un instante y con poco esfuerzo de su parte, podría 
haber ordenado que se hiciera justicia, pero no lo hizo hasta que le fue más 
fácil hacer justicia que dejar de hacerla. 
 
Le haré justicia. 
 
Ver com. vers. 3. No por un sentido de justicia ni por simpatía por la 
situación difícil de ella, sino para evitarse mayores inconvenientes. No 
respetaba la ley y era completamente indiferente al sufrimiento y a la 
opresión. 
 
Me agote la paciencia. 
 
Literalmente "me golpee debajo del ojo", "me deje el ojo negro"; es decir, me 
atormente, me termine de cansar. Sin duda, el juez emplea esta frase en 
sentido figurado. 
 
6. 
 
Injusto. 
 
Este adjetivo describe exactamente la opinión de Jesús acerca de un juez de 
esta clase, así como describe lo que pensaba del mayordomo infiel (ver com. 
cap. 16: 8). 
 
7. 
 
¿Y acaso? 
 
La construcción griega de la pregunta indica que se espera una; respuesta 
positiva (ver com. cap. 6: 39). La lección de la parábola se basa en el agudo


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 350]
[SEGMENTO: 1]
contraste entre el carácter del juez injusto y el de un Dios justo y 
misericordioso. Si el juez finalmente respondió al pedido de la viuda movido 
por motivos egoístas, cuánto más responderá Dios a quienes le presentan sus 
peticiones. Con referencia a un contraste similar, ver com. Mat. 15: 26-27. 
Si la persistencia logra resultados positivos con un juez injusto, no hay duda 
de que la misma virtud no pasará inadvertida y sin recompensa delante de un 
Dios justo. 
 
Sus escogidos. 
 
Ver Sal. 105: 6, 43; Isa. 43: 20; 65: 15. 
 
Claman a él día y noche. 
 
Es decir, continua o persistentemente (ver com. vers. 1). Compárese con el 
pedido de justicia de las almas que Juan vio debajo del altar (Apoc. 6: 9- 10). 
 
 ¿Se tardará en responderles? 
 
 A los escogidos puede parecerles algunas veces que Dios demora en responder 
(Hab. 1: 2), pero en verdad está obrando apresuradamente. Pone en acción 
fuerzas que harán lo que él considera que conviene a los elegidos, y estas 
fuerzas pueden actuar mucho tiempo antes de que los resultados se vean. 
Además, Dios algunas 824 veces puede demorar el hacer juicio a sus escogidos 
para que los que los persiguen puedan tener tiempo y oportunidad de 
arrepentirse. Dios ama tanto a los perseguidores como a los perseguidos. No 
"retarda su promesa", pero al mismo tiempo no quiere "que ninguno perezca" (2 
Ped. 3: 9). Por otra parte, el carácter se perfecciona por medio de la prueba 
(ver com. Job 23: 10) y a veces Dios puede demorar la respuesta a nuestras 
peticiones para que haya oportunidad de que el carácter se desarrolle (DTG 170; 
PVGM 138, 140). La demora también sirve para aumentar nuestro sentimiento de 
necesidad, sin el cual muchas veces es imposible que Dios obre en nuestro favor 
(PVGM 118). Con referencia a la actitud de Dios para con sus escogidos que 
sufren injustamente y a la actitud que ellos deberían asumir en tales 
circunstancias, ver 1 Ped. 2: 20-24. 
 
8. 
 
Os digo. 
 
Estas palabras destacan la conclusión que aquí se presenta. 
 
Cuando venga. 
 
Esta es una de las primeras referencias directas que hizo nuestro Señor de su 
segunda venida, a la cual ya había hecho una breve alusión unos seis meses 
antes (Mat. 16: 27).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 350]
[SEGMENTO: 2]
La parábola de la cizaña, presentada aproximadamente un 
año y medio antes de este momento, habla del "Hijo del Hombre" que envía a sus 
ángeles para separar la cizaña del trigo (ver com. Mat. 24: 31), pero no se 
refiere directamente al regreso de Jesús a esta tierra (ver Mat. 13: 40-43; cf. 
 Luc. 17: 22-30).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 351]
[SEGMENTO: 1]
Algunos comentadores no han visto la relación entre la declaración de que 
cuando el Hijo del hombre venga encontrará muy poca fe en la tierra, y la 
parábola anterior. Piensan que se trata de un dicho aislado de Jesús, y que 
Lucas incidentalmente insertó aquí. Quienes toman esta posición no se han dado 
cuenta que "el Hijo del Hombre" "hará justicia" a sus escogidos cuando regrese 
(vers. 7-8). Este es un hecho claramente enseñado en otros pasajes de la 
Escritura en relación con su venida (Mat. 16: 27; Apoc. 22: 12). En esa 
ocasión Cristo se presentará como juez (Mat. 25: 34-46; Rom. 2: 16; 2 Tim. 4: 
1, 8; 1 Ped. 4: 5; Apoc. 19: 11). 
 
Hijo del Hombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10. 
 
¿Hallará fe en la tierra? 
 
Mejor "¿hallará la fe en la tierra?" Las circunstancias inmediatamente 
anteriores a la venida de Cristo serán tales, que parecerá que el mal ha 
triunfado y que Dios ha dejado a sus escogidos para que sufran y caigan delante 
de sus enemigos (CS 688). Pocas semanas después de presentar esta parábola, 
cuando Jesús habló de las señales de su venida, advirtió a sus discípulos que 
sufrirían una "gran tribulación" (Mat. 24: 21) que los probaría hasta el 
extremo (vers. 22); pero que los escogidos perseverarían hasta el fin y serían 
salvos (vers. 13). 
 
Confiaban en sí mismos. 
 
Aunque no se los nombra en forma directa, es evidente que Jesús se refería a 
los fariseos. Esto se enfatiza por el hecho de que es un fariseo el que, en la 
parábola, es puesto como ejemplo de uno que confiaba en sí mismo como justo y 
menospreciaba a los otros. Los escribas y los fariseos habían estado presentes 
cuando Jesús estaba enseñando (ver com. cap. 15: 2; 16: 14; 17: 20), y es 
probable que estuvieran presentes ahora también. Lucas indica en su 
introducción a la parábola que ésta estaba dirigida a quienes tenían confianza 
en sí mismos y no en Dios (cap. 18: 8-9). La fe de ellos era una falsa 
confianza, en contraste con la verdadera fe que Dios querría que desarrollaran. 
La descripción que Pablo hace de sí mismo como fariseo (Fil. 3: 4-6), ilustra 
la mentalidad de los fariseos que "confiaban en sí mismos". 
 
Como justos. 
 
Es decir, según sus propias normas de justicia, las cuales los fariseos, por lo 
general, observaban rigurosamente, o por lo menos pretendían observar.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 351]
[SEGMENTO: 2]
La 
norma farisaica de justicia consistía en la estricta observancia de las leyes 
de Moisés y de las tradiciones rabínicas. En esencia, era justificación por 
obras. El concepto farisaico, legalista, de la justicia, se basaba en la 
suposición de que la salvación debía ganarse observando ciertas reglas de 
conducta, y casi no prestaba atención a la necesaria consagración del corazón a 
Dios y a la transformación de los motivos y de los propósitos de la vida. Los 
fariseos realzaban la letra de la ley, pero ignoraban el espíritu de ella. El 
concepto de que la conformidad externa a los requerimientos divinos era todo lo 
que Dios pedía, sin considerar el motivo que impulsaba a cumplirlos, daba forma


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 352]
[SEGMENTO: 1]
a su manera de pensar y de vivir. Jesús había advertido en diversas ocasiones a 
sus discípulos y a otros en contra de este concepto formalista de la salvación 
(ver com. Mat. 5: 20; 16: 6; Luc. 12: 1). 
 
Menospreciaban. 
 
Gr. exouthenéo, "despreciar", "menospreciar", "tener en poco". Este verbo se 
traduce como "menospreciar" en 825 Luc. 23: 11; Rom. 14: 10; 2 Cor. 10: 10; y 
como "reprobar" en Hech. 4: 11. Quienes se consideran como ejemplos de virtud 
tienden a considerar a sus prójimos con menosprecio o desdén. 
 
Los otros. 
 
Mejor "los demás" (BJ). Es decir, los fariseos trataban con desprecio a todos 
los que no aceptaban su definición de la justicia ni regían su vida de acuerdo 
con ella. 
 
9. 
 
Esta parábola. 
 
[Parábola del fariseo y el publicano, Luc. 18: 9-14; con referencia a 
parábolas, ver pp. 193-197.] No hay una clara relación entre esta parábola y la 
anterior acerca del juez injusto, y no hay cómo saber si las dos fueron dichas 
en la misma ocasión. Esta parábola, como la anterior, quizá fue presentada 
durante el mes de marzo del año 31 d.C., en algún lugar de la región de Perea. 
 
10. 
 
Dos hombres. 
 
Jesús no quiso decir que no hubiera otros presentes, sino que sólo menciona a 
los dos a quienes se refiere la parábola. Uno de ellos se consideraba santo, y 
fue al templo para alabarse delante de Dios y de los hombres. El otro se 
consideraba pecador, y fue al templo para confesar su pecado delante de Dios, 
para suplicar su misericordia y obtener el perdón. 
 
Subieron. 
 
Se usa este verbo quizá para referirse a la subida desde las partes más bajas 
de la ciudad hasta el monte Moriah. Para los fariseos asistir a la hora de la 
oración por la mañana y por la tarde, así como a los otros servicios del 
templo, era un acto de mérito que tenía el propósito de ganar el favor de Dios 
y la aprobación de los hombres. Acerca de los actos religiosos celebrados con 
este fin, Jesús dijo: "ya tienen su recompensa" (ver com. Mat. 6: 2). Un 
espíritu de verdadera humildad ante Dios y nuestros prójimos es una de las 
mejores evidencias de conversión (ver com. Miq. 6: 8). 
 
Orar. 
 
Probablemente a la hora de la oración matutina o vespertina (ver com. cap. 1: 
9-10). Aún después de Pentecostés algunos de los apóstoles parecen haber


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 353]
[SEGMENTO: 1]
seguido la costumbre de asistir al servicio del templo en las horas de oración 
(Hech. 3: 1; cf. cap. 10: 3). 
 
Fariseo. 
 
Ver pp. 53-54. En ese tiempo, el fariseo representaba el más alto nivel de 
religiosidad judía. 
 
Publicano. 
 
Ver p. 68. Por otra parte, el publicano representaba el nivel más bajo de la 
escala social judía. 
 
11. 
 
Puesto en pie. 
 
Esta posición era común en la oración (1 Sam. 1: 26; 1 Rey. 8: 14, 22; Mat. 6: 
5; Mar. 11: 25; ver com. Neh. 8: 5; Dan. 6: 10). 
 
Consigo mismo. 
 
"En su interior" (BJ). Es decir, en forma inaudible, quizá sólo con 
movimientos de labios o en voz muy baja. El fariseo posiblemente se estaba 
dirigiendo a sí mismo y no a Dios. Es posible que el fariseo se hubiera 
apartado a cierta distancia de los otros adoradores reunidos en los atrios del 
templo, como si hubiera sido demasiado bueno para juntarse con ellos aun en la 
oración. 
 
Dios, te doy gracias. 
 
Sin duda, lo que en verdad quería decir era: "Dios, debieras estar agradecido 
de tener una persona como yo entre los que han venido a adorarte. Soy 
incomparablemente superior a la gente común". 
 
Los otros hombres. 
 
Mejor "los demás hombres" (BJ); es decir, el resto de los seres humanos (ver 
com. vers. 9). La gente común estaba lejos de alcanzar la elevada norma de 
justicia propia del fariseo. Siempre es peligroso determinar la medida de 
nuestra justicia comparándonos con nuestros prójimos, no importa cuál sea el 
estado de ellos (ver com. Mat. 5: 48). En notable contraste con la actitud 
del fariseo, Pablo se consideró como el primero de los pecadores (1 Tim. 1: 
15). 
 
Ladrones. 
 
Gr. hárpax, "ladrón"; como adjetivo significa "rapaz" (ver com. Mat. 7:15; 
Luc. 11: 39). El fariseo continúa entonces con una enumeración de los defectos 
que no posee, confiado en que así será más estimado por Dios. Presenta una 
lista de algunos pecados de los cuales no es culpable. Está agradecido por sus 
propias virtudes y no por la justicia y la misericordia de Dios. Está


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 354]
[SEGMENTO: 1]
agradecido de que mediante su esfuerzo diligente se ha mantenido estrictamente 
dentro de la letra de la ley, pero parece desconocer totalmente el espíritu que 
debe acompañar a la verdadera obediencia para que sea aceptable a Dios. 
 
Injustos. 
 
No había quebrantado manifiestamente la ley. 
 
Adúlteros. 
 
Ver com. Mat. 5: 27-32. 
 
Ni aun como este publicano. 
 
 Es posible que la palabra "este" se utilice no sólo para designar al 
publicano, sino para expresar cierto desprecio hacia él (ver com. cap. 14: 30; 
15: 2). "Este publicano" se destacaba porque podía ser visto aun "estando 
lejos" del resto de la multitud, en otro lugar (cap. 18: 13). Cuando el 
fariseo descubrió la presencia de ese bribón despreciado por la sociedad, pensó 
en su oración: "Ahí tienes, Señor, 826 un ejemplo de lo que quiero decir: ese 
despreciado recaudador de impuestos. Me regocijo de no ser un pícaro como él". 
 
12. 
 
Ayuno dos veces. 
 
Después de presentar la lista de los pecados de que no era culpable, el fariseo 
pasó a enumerar las virtudes de las cuales se enorgullecía especialmente, 
virtudes que sin duda consideraba que le comprarían la salvación. Según los 
fariseos, si una persona hacía suficientes actos meritorios, podía cancelar su 
deuda de malas acciones. Los fariseos se enorgullecían de ayunar (ver com. 
Mat. 6: 16-18) más de lo que requería la ley y de ser más escrupulosos en sus 
diezmos de lo que demandaba la ley (ver com. Mat. 23: 23). Parecían creer que 
a Dios le agradaba que ellos hicieran ese esfuerzo adicional, voluntario, más 
allá de lo que requería el deber. 
 
El ayuno se practicaba los lunes y los jueves, especialmente en las siete 
semanas que transcurrían entre la pascua y Pentecostés, y en los dos meses que 
separaban el fin de la fiesta de los tabernáculos, el 22 del mes séptimo, de la 
fiesta de la dedicación, el 25 del mes noveno (ver t. II, p. 112; t. I, pp. 
722-723; Lev. 23: 2-42; com. Juan 10: 22). 
 
Los cristianos fervorosos ayunaban más tarde en miércoles y viernes en ciertas 
épocas del año, para evitar que se los confundiera con los judíos que ayunaban 
los lunes y los jueves. En la Didajé (8. 1), documento cristiano no canónico 
del siglo II, se hace la advertencia: "Vuestro ayuno no sea hecho en común con 
los hipócritas, porque ellos ayunan en el segundo y en el quinto día de la 
semana;


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 354]
[SEGMENTO: 2]
mas vosotros ayunad el cuarto día y en el día de la preparación". 
 
Diezmos de todo. 
 
Aun de las cosas que no se mencionaban específicamente en la ley mosaica


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 355]
[SEGMENTO: 1]
referente al diezmo (ver com. Mat. 23: 23); cosas tales como "la menta y el 
eneldo y el comino". Eso era quizá más de lo que exigía la enseñanza rabínica. 
 
13. 
 
Estando lejos. 
 
Probablemente estaba lejos del fariseo y de los demás adoradores porque sabía 
que todos lo miraban mal. Los demás no se sentirían alegres de tener que estar 
cerca de un publicano (ver com. cap. 3: 12). 
 
Alzar los ojos. 
 
Jesús levantó lo ojos por lo menos una vez para orar (Juan 17: 1). Compárese 
con la descripción de Ezequiel 18: 6, 15; cf. vers. 12, en la cual un justo es 
el que no ha levantado "sus ojos a los ídolos". Se acostumbraba orar de pie, 
con las manos levantadas al cielo (1 Rey. 8: 22; Sal. 28: 2; 63: 4; 134: 2; 1 
Tim. 2: 8). 
 
Se golpeaba el pecho. La actitud del recaudador de impuestos testificaba de la 
sinceridad de sus palabras y daba una vívida expresión a su sentimiento de 
pequeñez. Se sentía indigno aun de orar, pero la comprensión de su necesidad 
lo impulsaba a hacerlo. 
 
Sé propicio. 
 
Es decir "sé misericordioso", "ten compasión" (BJ). Ver com. Mat. 5: 7. La 
primera condición para ser aceptado por Dios es sentir la necesidad, tener la 
convicción de que sin la misericordia divina estaríamos completamente perdidos 
(PVGM 122). En contraste con el fariseo, el publicano sin duda pensó en muchos 
pecados, y sabía que los había practicado; pensó en las virtudes y sabía que no 
poseía ninguna de ellas. Como el apóstol Pablo, se sentía pecador (1 Tim. 1: 
15), que necesitaba desesperadamente la gracia divina. La misericordia es un 
aspecto del amor divino, aspecto que no se había manifestado y que por lo tanto 
no podía haberse conocido plenamente hasta que el pecado entró en el universo. 
La misericordia es la expresión del amor divino manifestado a quienes no lo 
merecen. La palabra griega que se traduce como "sé propicio" parece tener un 
significado muy parecido al de la palabra hebrea jésed (ver Nota Adicional del 
Salmo 36), que suele traducirse como "misericordia" (1 Crón. 16: 34; Sal. 5 1: 
1; 52: 1; 136: 1- 26; 138: 2). 
 
Pecador. 
 
Literalmente "el pecador" (cf. 1 Tim. 1: 15). El recaudador de impuestos habla 
como si no hubiera otros pecadores, como si él fuera el único. Se coloca en 
una clase aparte como el fariseo. No es tan virtuoso como los otros, es el 
pecador. El fariseo se consideraba muy superior a los demás (Luc. 18: 11);


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 355]
[SEGMENTO: 2]
el 
publicano se consideraba muy inferior a los otros. 
 
14. 
 
Os digo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 356]
[SEGMENTO: 1]
Jesús con frecuencia empleó esta expresión para presentar la declaración de una 
verdad importante o para darle mayor realce. También la empleó para presentar 
la conclusión de un razonamiento o de una parábola. Lucas registra repetidas 
veces la expresión "os digo" (cap. 4: 25; 9: 27; 10: 24; 12: 51; 13: 3, 5, 27; 
17: 34; 18: 8, 14; 19: 40). 
 
Justificado. 
 
Es decir, aceptado por Dios y declarado justo delante de él. El fariseo creía 
que era justo (vers. 9), pero Dios no lo consideraba así. El publicano se 
sentía pecador (ver vers. 13), y este reconocimiento abrió el camino para que 
Dios lo declarara sin pecado, 827 un pecador justificado por la misericordia 
divina (ver com. vers. 13). La diferencia estaba en la actitud de los dos para 
consigo mismos y para con Dios. 
 
Antes que. 
 
El fariseo se descalificó a sí mismo de modo que no pudo recibir la 
misericordia y la gracia de Dios. Su engreimiento cerró la puerta de su 
corazón a las ricas corrientes del amor divino que produjeron gozo y paz en el 
publicano. La oración del fariseo no podía ser aceptada por Dios porque no 
estaba acompañada por el incienso de los méritos de Jesucristo (ver PP 365-367; 
com. Exo. 30: 8). 
 
Se enaltece. 
 
Ver com. Luc. 14: 11; Mar. 9: 35. El origen de la lucha entre el orgullo y la 
humildad se encuentra en la raíz misma del conflicto entre el bien y el mal. 
 
Con Luc. 18:14 concluye la "gran inserción" de Lucas, nombre que muchas veces 
se le da a la sección comprendida entre los capítulos 9: 51 y 18: 14 (ver com. 
cap. 9: 51), pues ningún otro evangelista registra la mayor parte de los 
episodios y de las enseñanzas que aparecen en esta parte del relato. 
 
15. 
 
Los niños. 
 
[Jesús bendice a los niños, Luc. 18: 15-17 = Mat. 19: 13-15 = Mar. 10: 13-16. 
Comentario principal: Mateo.] La palabra griega que se traduce como "niños" se 
refiere más bien a los pequeños o infantes. 
 
17. 
 
De cierto. 
 
Ver com. Mat. 5: 18. 
 
Como un niño. 
 
Cf. Mat. 18: 2-4.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 357]
[SEGMENTO: 1]
18. 
 
Un hombre principal. 
 
[El joven, rico, Luc. 18: 18-30 = Mat. 19: 16-30 = Mar. 10: 17-31. Comentario 
principal: Mateo.] 
 
24. 
 
Se había entristecido mucho. 
 
La evidencia textual sugiere (cf. p. 147) la inclusión de esta frase, aunque 
falta en varios MSS importantes. 
 
31. 
 
Subimos a Jerusalén. 
 
[Jesús anuncia nuevamente su muerte, Luc. 18: 31-34 = Mat. 20: 17-19 = Mar. 10: 
32-34. Comentario principal: Mateo.] Este episodio se conoce generalmente como 
el tercer anuncio de la muerte de Jesús, pero en lo que concierne al Evangelio 
de Lucas es el sexto. Los primeros dos anuncios se produjeron durante el 
transcurso de los seis meses de retiro que siguieron al rechazamiento público 
de Jesús en Galilea (cap. 9: 22, 44), entre la pascua del año 30 d. C. y la 
fiesta de los tabernáculos del mismo año. Después, durante el transcurso del 
ministerio en Perea relatado extensamente por este evangelista (cap. 9: 51 a 
18: 14) -una fase del ministerio de Cristo no registrada en ningún otro 
Evangelio (ver com. cap. 9: 51)-, Lucas registra tres veces más en las cuales 
Jesús se refirió, por lo menos en forma indirecta, a su inminente pasión y 
muerte (cap. 12: 50; 13: 33; 17: 25). Estas tres ocasiones adicionales 
ocurrieron en los seis meses que siguieron a la fiesta de los tabernáculos del 
año 30 d. C. 
 
34. 
 
Nada comprendieron. 
 
Lucas se detiene más que los otros sinópticos en la completa falta de 
comprensión de los discípulos en cuanto a las tristes verdades que Jesús 
procuraba aclararles. Esto se debía sencillamente a que la mente de ellos 
estaba llena de ideas equivocadas en cuanto a la naturaleza del reino que Jesús 
había venido a establecer. Era evidente que no querían ni pensar en ningún 
asunto que no concordara con sus ideas preconcebidas sobre el tema (DTG 
501-502). 
 
35. 
 
Un ciego. 
 
[Un ciego de Jericó recibe la vista, Luc. 18: 35-43 = Mat. 20: 29-34 = Mar. 10: 
46-52. Comentario principal: Marcos.]


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 358]
[SEGMENTO: 1]
39. 
 
Los que iban delante. 
 
"Los que estaban al frente". Esta descripción proporciona un detalle 
interesante en cuanto a la formación del grupo que viajaba con Jesús. "Los que 
iban delante" bien podían haber sido parte del grupo de Jesús, y no simplemente 
algunos de los curiosos que siempre se reunían alrededor de él, ni siquiera 
algunos de los peregrinos que subían a Jerusalén por el mismo camino donde iba 
Jesús (ver com. Mar. 10: 47). 
 
42. 
 
Te ha salvado. 
 
Es decir "te ha sanado". 
 
43. 
 
Todo el pueblo. 
 
Lucas aquí añade algo que no mencionan ni Mateo ni Marcos: la reacción de los 
que vieron el milagro. Los dirigentes judíos con frecuencia atribuían el poder 
de Jesús al diablo (ver com. Mat. 12: 24); pero la gente común creía -en agudo 
contraste- que el poder de Jesús provenía de Dios porque su percepción no 
estaba cegada por los prejuicios. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1 MC 171 
 
1-8 PVGM 129-143 
 
3 PVGM 130, 134 
 
7 PVGM 135; 5T 524 
 
7-9 CS 689; DTG 458; 1JT 63; 2JT 520; PP 202; PVGM 140 828 
 
8 CW 98; PP 92; 5T 167, 232 
 
9 PVGM 116 
 
9-14 PVGM 116-127 
 
11 DMJ 12; DTG 458; ECFP 9; 1JT 165; OE 147; PVGM 116-117; 6T 399 
 
11-14 1T 331 
 
12 2JT 211


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 359]
[SEGMENTO: 1]
12-13 PVGM 116-117 
 
13 CC 29, 40; CMC 170; DMJ 12; DTG 458; Ev 215; 2JT 521; MeM 19; OE 225; 1T 26; 
5T 638 
 
14 PVGM 117, 127 
 
15-17 DTG 472-476 
 
16 CN 464, 535; HAd 250; 1JT 147; MC 28; Te 257 
 
18-23 DTG 477-481 
 
18-30 PVGM 322-326 
 
22 1T 207 
 
25 1JT 41 
 
27 DTG 508 
 
30 5T 42 
 
31-34 DTG 501-505 
 
37 2JT 500; MC 74 
 
41 4T 178 
 
CAPÍTULO 19 
 
1 Zaqueo el publicano. 11 La parábola de las diez minas (monedas). 28 Cristo 
entra triunfante en Jerusalén; 41 llora por la ciudad; 45 expulsa a los 
compradores y vendedores del templo, 47 y enseña diariamente en él. Los 
gobernantes procuran matarlo, pero no lo hacen por miedo al pueblo. 
 
1 HABIENDO entrado Jesús en Jericó, iba pasando por la ciudad. 
 
2 Y sucedió que un varón llamado Zaqueo, que era jefe de los publicanos, y 
rico, 
 
3 procuraba ver quién era Jesús; pero no podía a causa de la multitud, pues era 
pequeño de estatura. 
 
4 Y corriendo delante, subió a un árbol sicómoro para verle; porque había de 
pasar por allí. 
 
5 Cuando Jesús llegó a aquel lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dijo: 
Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa. 
 
6 Entonces él descendió aprisa, y le recibió gozoso.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 360]
[SEGMENTO: 1]
7 Al ver esto, todos murmuraban, diciendo que había entrado a posar con un 
hombre pecador. 
 
8 Entonces Zaqueo, puesto en pie, dijo al Señor: He aquí, Señor, la mitad de 
mis bienes doy a los pobres; y si en algo he defraudado a alguno, se lo 
devuelvo cuadruplicado. 
 
9 Jesús le dijo: Hoy ha venido la salvación a esta casa; por cuanto él también 
es hijo de Abraham. 
 
10 Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido. 
 
11 Oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y dijo una parábola, por cuanto 
estaba cerca de Jerusalén, y ellos pensaban que el reino de Dios se 
manifestaría inmediatamente. 
 
12 Dijo, pues: Un hombre noble se fue a un país lejano, para recibir un reino y 
volver. 
 
13 Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y les dijo: Negociad 
entre tanto que vengo. 
 
14 Pero sus conciudadanos le aborrecían, y enviaron tras él una embajada, 
diciendo: No queremos que éste reine sobre nosotros. 
 
15 Aconteció que vuelto él, después de recibir el reino, mandó llamar ante él a 
aquellos siervos a los cuales había dado el dinero, para saber lo que había 
negociado cada uno. 
 
16 Vino el primero, diciendo: Señor, tu mina ha ganado diez minas. 
 
17 El le dijo: Está bien, buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, 
tendrás autoridad sobre diez ciudades. 
 
18 Vino otro, diciendo: Señor, tu mina ha producido cinco minas. 
 
19 Y también a éste dijo: Tú también sé sobre cinco ciudades. 
 
20 Vino otro, diciendo: Señor, aquí está tu mina, la cual he tenido guardada en 
un pañuelo; 
 
21 porque tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas lo que no 
pusiste, y siegas lo que no sembraste. 
 
22 Entonces él le dijo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sabías que yo 
era hombre 
 
829 severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que no sembré; 
 
23 ¿por qué, pues, no pusiste mi dinero en el banco, para que al volver yo, lo 
hubiera recibido con los intereses?


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 361]
[SEGMENTO: 1]
24 Y dijo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al que tiene 
las diez minas. 
 
25 Ellos le dijeron: Señor, tiene diez minas. 
 
26 Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dará; mas al que no tiene, 
aun lo que tiene se le quitará. 
 
27 Y también a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre ellos, 
traedlos acá, y decapitadlos delante de mí. 
 
28 Dicho esto, iba delante subiendo a Jerusalén. 
 
29 Y aconteció que llegando cerca de Bet-fagé y de Betania, al monte que se 
llama de los Olivos, envió dos de sus discípulos, 
 
30 diciendo: Id a la aldea de enfrente, y al entrar en ella hallaréis un 
pollino atado, en el cual ningún hombre ha montado jamás; desatadlo, y traedlo. 
 
31 Y si alguien os preguntaré: ¿Por qué lo desatáis? le responderéis así: 
Porque el Señor lo necesita. 
 
32 Fueron los que habían sido enviados, y hallaron como les dijo. 
 
33 Y cuando desataban el pollino, sus dueños les dijeron: ¿Por qué desatáis el 
pollino? 
 
34 Ellos dijeron: Porque el Señor lo necesita. 
 
35 Y lo trajeron a Jesús; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, 
subieron a Jesús encima. 
 
36 Y a su paso tendían sus mantos por el camino. 
 
37 Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los Olivos, toda la 
multitud de los discípulos, gozándose, comenzó a alabar a Dios a grandes voces 
por todas las maravillas que habían visto, 
 
38 diciendo: ¡Bendito el rey que viene en el nombre del Señor; paz en el cielo, 
y gloria en las alturas! 
 
39 Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron: Maestro, 
reprende a tus discípulos. 
 
40 El, respondiendo, les dijo: Os digo que si éstos callaran, las piedras 
clamarían. 
 
41 Y cuando llegó cerca de la ciudad, al verla, lloró sobre ella, 
 
42 diciendo: ¡Oh, si también tú conocieses, a lo menos en este tu día, lo que 
es para tu paz! Mas ahora está encubierto de tus ojos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 362]
[SEGMENTO: 1]
43 Porque vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con vallado, y 
te sitiarán, y por todas partes te estrecharán, 
 
44 y te derribarán a tierra, y a tus hijos dentro de ti, y no dejarán en ti 
piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación. 
 
45 Y entrando en el templo, comenzó a echar fuera a todos los que vendían y 
compraban en él, 
 
46 diciéndoles: Escrito está: Mi casa es casa de oración; mas vosotros la 
habéis hecho cueva de ladrones. 
 
47 Y enseñaba cada día en el templo; pero los principales sacerdotes, los 
escribas y los principales del pueblo procuraban matarle. 
 
48 Y no hallaban nada que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba 
suspenso oyéndole. 
 
1. 
 
Habiendo entrado Jesús en Jericó. 
 
[Jesús y Zaqueo, Luc. 19: 1-10. Ver mapa p. 213; diagrama p. 221.] Con 
referencia al tiempo, a las circunstancias y al marco histórico de este 
incidente, ver com. Mar. 10: 46. Es probable que el encuentro de Jesús con 
Zaqueo ocurriera la semana antes de la pascua del año 31 d. C., cuando Jesús 
iba rumbo a Jerusalén. 
 
2. 
 
Zaqueo. 
 
Gr. Zakjáios, que deriva del Heb. Zakkai, y significa "puro". En el AT aparece 
una persona de nombre "Zacai" (Esd. 2: 9; Neh. 7: 14), que corresponde con 
Zakkai. No hay razón para pensar que el relato de Zaqueo sea tan sólo otra 
versión del relato del llamamiento de Mateo, como lo han afirmado algunos 
comentadores modernos, y menos aún porque Lucas registra ambos episodios (cap. 
5: 27-32). Es evidente que Zaqueo era judío (cap. 19: 9). Los presentes 
protestaron porque Jesús se asociaba con él por ser pecador, y no porque fuera 
gentil (ver com. vers. 7; com. Mar. 2: 14-15). 
 
Jefe de los publicanos. 
 
Gr. arjitelÇn's, palabra compuesta que significa "jefe de recaudadores de 
impuestos". Compárese con la palabra arjieréus, "sumo sacerdote" (Mar. 2: 26). 
 Quizá podríamos decir hoy que Zaqueo era el director de la recaudación de 
impuestos de la región y que, como tal, estaba 830 encargado de recaudar los 
impuestos y los derechos aduaneros en la importante ciudad fronteriza de 
Jericó, que era la entrada de todo el tránsito que cruzaba el río Jordán desde 
el este. El vado del Jordán que se encuentra a unos 8 km al este de Jericó, 
era uno de los tres puntos importantes entre el mar de Galilea y el mar Muerto, 
donde se podía cruzar el río aun en primavera.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 362]
[SEGMENTO: 2]
Lucas menciona con frecuencia a


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 363]
[SEGMENTO: 1]
los recaudadores de impuestos (cap. 3: 12; 5: 27; 7: 29; 15: 1; 18: 10), y 
siempre habla favorablemente de esos parias de la sociedad, en armonía con su 
característico énfasis en el hecho de que Jesús era amigo de los pobres, los 
oprimidos y los desechados de la sociedad. 
 
Rico. 
 
Los recaudadores de impuestos, respaldados por el poder de Roma, solían exigir 
a la gente más de lo que era legal (ver p. 68; com. cap. 3: 12). 
 
3. 
 
Procuraba ver quién era Jesús. 
 
Es posible que Zaqueo por algún tiempo hubiera estado sintiendo deseos de ver a 
Jesús, de saber quién era esa persona tan renombrada. El comienzo del 
ministerio de Juan el Bautista se había desarrollado en Betábara o "Betania, al 
otro lado del Jordán" (BJ), probablemente no lejos de Jericó (ver com. Mat. 3: 
2; Juan 1: 28). Zaqueo había sido uno de los muchos que habían ido a oírle 
predicar (DTG 507). Es también factible que hubiera estado entre los 
publicanos que preguntaron a Juan: "Maestro, ¿qué haremos?" (Luc. 3: 12). 
Zaqueo quedó impresionado con el mensaje de Juan, y aunque en ese momento no 
estuviera plenamente convertido, las palabras de Juan comenzaron a actuar como 
levadura en su corazón (DTG 507). Zaqueo había oído hablar antes de Jesús y 
comenzó entonces su obra de confesión y restitución (DTG 507-508). Sentía un 
intenso anhelo de tener la oportunidad de ver a Jesús y de aprender más 
perfectamente del Maestro el camino de la vida. Hasta cierto punto ya había 
puesto en práctica el Evangelio en su propia vida actuando en armonía con los 
preceptos enunciados en Lev. 25: 17, 35-37 (ver com. Luc. 19: 8). Compárese 
con el caso de Mateo (ver com. Mar. 2: 13-14). 
 
No podía a causa de la multitud. 
 
Las estrechas calles de las antiguas ciudades, muchas veces apenas más anchas 
que una braza, habían hecho más difícil la solución del problema de Zaqueo. 
Pero éste de ninguna manera se daría por vencido. 
 
4. 
 
Corriendo delante. 
 
Zaqueo oyó la noticia de la llegada de Jesús cuando el Maestro entró en la 
ciudad de Jericó (DTG 507). Debido a que las multitudes pasaban por la ciudad 
en camino a la celebración de la pascua, el jefe de los recaudadores de 
impuestos (ver com. vers. 2), sin duda había estado con más trabajo que de 
costumbre. Sin embargo, abandonó todo para poder ver a Jesús. 
 
Subió.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 363]
[SEGMENTO: 2]
Este procedimiento no era del todo correcto para un caballero bien vestido como 
Zaqueo. Sin embargo, estuvo dispuesto a ser considerado raro con tal de no 
perder la oportunidad de contemplar, aunque fuera por un momento, al que tanto


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 364]
[SEGMENTO: 1]
había deseado ver. Es probable que el árbol al cual subió Zaqueo estuviera en 
el lado occidental de la ciudad (ver com. Mar. 10: 46) y no en una de las 
angostas calles (ver com. Luc. 19: 3). 
 
Sicómoro. 
 
Gr. sukomoréa, Ficus sycomorus, "sicómoro". Se cree que sukomoréa deriva de 
súkon, "higo", y de moréa, "morera", porque las hojas de este árbol se parecen 
a las hojas de la morera y su fruto al de la higuera. Es un árbol de ramas 
bajas y extendidas que da buena sombra. Sería raro encontrar árboles como éste 
en las angostas calles de las antiguas ciudades, pero era común encontrarlos 
junto al camino a la puerta de la ciudad (ver com. Mar. 10: 46). Ver com. 
Amós 7: 14; Luc. 17: 6. 
 
5. 
 
Le vio. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) la omisión de "le vio". 
 
Pose yo. 
 
El verbo empleado en el griego puede referirse a una visita de cierta duración 
en el día, o a pasar la noche, Esta es la única vez que se registra que Jesús 
se invitara a sí mismo a casa de alguien. Un hombre de la posición de Zaqueo 
seguramente tenía amplias comodidades para recibir visitas, y Jesús sabía que 
Zaqueo no se sentiría molesto aunque las visitas le llegaran inesperadamente. 
No se nos dice cómo reconoció Jesús a Zaqueo para poder llamarlo por su nombre. 
 Es muy posible que alguno de los que estaban allí le diera la información, 
pero lo más probable es que se trata de un caso de conocimiento sobrenatural 
similar al que se presenta en Juan 1: 47. Jesús sabía que recibiría una 
calurosa bienvenida. Zaqueo había deseado ardientemente tener la oportunidad 
de ver a Jesús (Luc. 19: 3), y tuvo que haberse sentido muy honrado y 
satisfecho al tener el privilegio de recibir en su propia casa al gran Maestro. 
Jesús sabía todo esto, y fue a la casa del recaudador de impuestos con el 
propósito 831 específico de instruirlo en el camino del reino (DTG 509-510). 
 
6. 
 
Gozoso. 
 
Literalmente "regocijándose", del Gr. jáirÇ (ver com. cap. 1: 28). 
 
7. 
 
Murmuraban. 
 
Gr. diagoggúzÇ, forma enfática del verbo goggúzÇ, también traducido como 
"murmurar" (ver com. Mat. 20: 11; Luc. 5: 30). Sin duda estaban presentes en 
la multitud muchos habitantes de Jericó a quienes Zaqueo o sus agentes 
virtualmente habían robado, y que lo consideraban como ladrón.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 365]
[SEGMENTO: 1]
8. 
 
Puesto en pie. 
 
Según parece, Zaqueo iba caminando con Jesús, pero al oír las airadas protestas 
de la multitud (vers. 7) se dio vuelta para hacer frente a sus acusadores, y se 
dirigió a Jesús. 
 
La mitad de mis bienes. 
 
La disposición a desprenderse voluntariamente de la riqueza que había adquirido 
en forma injusta era una de las mejores evidencias posibles que podría haber 
dado de su conversión. "Ningún arrepentimiento que no obre una reforma es 
genuino" (DTG 509). Compárese lo que hizo voluntariamente Zaqueo con la 
negativa del joven rico de desprenderse de sus riquezas cuando se le pidió que 
lo hiciera (ver com. Mat. 19: 21-22). El caso de Zaqueo demostró que un rico 
sí podía entrar en el reino de los cielos (ver com. Mat. 19: 23-26). 
 
Los pobres. 
 
Entre los judíos se consideraba que socorrer a los pobres era un acto 
importantísimo de piedad y de religión práctica. Dios había dado instrucciones 
específicas para que los pobres fueran socorridos (Lev. 19: 10, 15; 25: 35-43; 
Est. 9: 22; Rom. 15: 26; ver com. Mat. 5: 3). 
 
He defraudado. 
 
Zaqueo ya había comenzado a devolver sus ganancias fraudulentas (ver com. vers. 
3); y ahora se propuso restituir cabal y sistemáticamente todo lo que había 
obtenido ilícitamente. Esto superaría lo que sus peores acusadores en la 
multitud -los sacerdotes, escribas y fariseos- pudieran decir de su propia 
conducta. El comercio del templo proporcionaba a éstos innumerables 
oportunidades para defraudar a todos los que venían a rendir culto (ver com. 
Mat. 21: 12). 
 
Lo devuelvo cuadruplicado. 
 
Si la restitución era voluntaria, la ley de Moisés demandaba que sólo se 
añadiera un quinto de la cantidad que se había defraudado (Lev. 6: 5; Núm. 5: 
7). Pero una restauración cuatro veces mayor era uno de los castigos extremos 
en caso de hurto, pues equivalía, además, a la pérdida del valor de los bienes 
robados (Exo. 22: 1; ver com. 2 Sam. 12: 6). La suma que debía devolverse era, 
por lo general, el doble de lo robado, si la propiedad o el dinero robado se 
hallaban en poder del ladrón (Exo. 22: 4, 7). La cantidad que Zaqueo prometió 
devolver era la mejor evidencia posible de que su corazón había experimentado 
un cambio. 
 
9. 
 
Hoy. 
 
Esto quizá se refiera a la decisión reflejada en la confesión y la promesa de


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 366]
[SEGMENTO: 1]
Zaqueo (vers. 8), en vista de la transformación que ya había ocurrido en su 
vida. 
 
Esta casa. 
 
Los miembros de la casa de Zaqueo se beneficiaron por la decisión que él tomó. 
 
El también. 
 
Cf. cap. 13: 16. La sociedad judía había catalogado a Zaqueo como a un ser 
despreciable; lo había tildado de pecador (cap. 19: 7), y por lo tanto 
incapacitado para recibir las recompensas que los judíos consideraban 
automáticas para todos los descendientes literales del padre Abrahán. Pero 
Jesús, con palabras que todos podían entender, lo inscribe ahora en el libro 
del favor divino. Con referencia al concepto judío acerca de la importancia y 
del valor de ser descendiente literal de Abrahán, ver com. Mat. 3: 9; Juan 8: 
39. 
 
10. 
 
El Hijo del Hombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10. 
 
A buscar y a salvar. 
 
Ver com. Mat. 1: 21; 10: 6; Luc. 15: 6, 9, 20. 
 
Lo que se había perdido. 
 
Ver com. Mat. 1: 21. Uno bien podría esperar encontrarse aquí con la frase 
"los que se habían perdido", es decir todos los pecadores. Pero Jesús no sólo 
vino a rescatar al hombre, sino también a todo lo que se perdió por causa del 
pecado del hombre. El mundo será restaurado a su hermosura edénica y será 
habitado por una raza sin pecado, y todo lo que se había perdido también será 
renovado "en los tiempos de la restauración de todas las cosas" (Hech. 3: 21). 
 
11. 
 
Oyendo ellos. 
 
[Parábola de las diez minas, Luc. 19: 11-28. Cf. com. Mat. 25: 14-30; con 
referencia a las parábolas, ver pp. 193-197.] Estas palabras indican la 
estrecha relación que hay entre la parábola de las minas y lo que Jesús había 
dicho en casa de Zaqueo (vers. 9-10). Por lo tanto puede deducirse que quizá 
fue presentada en la casa de Zaqueo o cerca de allí, en Jericó, o tal vez poco 
después en alguna pausa en el camino de Jericó a Betania, distante unos 24 km. 
Es probable que para este tiempo transcurriera la semana anterior a la pascua 
del año 31 d. C. 832 Con referencia a las circunstancias y los acontecimientos 
que precedieron la presentación de esta parábola, ver com. Mat. 20: 17. 
 
Prosiguió Jesús y dijo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 367]
[SEGMENTO: 1]
Literalmente "añadiendo dijo". Esta expresión aparentemente redundante era 
característica en el hebreo, y en varios casos aparece en el griego del NT 
quizá como una indicación de la influencia del hebreo en los Evangelios (Luc. 
20: 11-12; Hech. 12: 3; etc.; cf. Gén. 4: 2; 8: 12; 25: 1; Job 29: 1). 
 
Cerca de Jerusalén. 
 
A pesar de que Jesús había dicho repetidamente a sus discípulos que iba a 
Jerusalén para morir (ver com. Mat. 16: 21; 20: 17-19; Mar. 9: 31; Luc. 18: 
31), éstos seguían acariciando la esperanza de que él sería proclamado como rey 
de Israel y aceptaría el trono de David. Esta falsa esperanza había causado 
continuas discusiones entre ellos acerca de quién sería el primero en el reino 
(ver com. Mar. 9: 33-40; Mat. 20: 20). Un año antes se había hecho en Galilea 
un intento popular de coronar a Jesús como rey (ver com. Mat. 14: 22; Mar. 6: 
42; Juan 6: 15; DTG 340- 341). El sentimiento popular favorecía cada vez más 
tal proceder, y sin duda los discípulos fomentaban esta idea como lo habían 
hecho en aquella ocasión anterior. La base de este concepto equivocado acerca 
de los propósitos de Cristo, era la falsa esperanza mesiánica enseñada por los 
rabinos, esperanza que se basaba, a su vez, en la falsa interpretación de las 
profecías mesiánicas del AT (t. IV, pp. 28-36; ver com. Luc. 4: 19; cf. Rom. 
11: 25; 2 Cor. 3: 14-16). 
 
Ellos pensaban. 
 
El falso concepto del reino mesiánico, tan anhelado por los discípulos de Jesús 
y también por sus compatriotas en general, proporcionó la ocasión para el 
relato de esta parábola. Los discípulos esperaban confiadamente que el reino 
se establecería durante la próxima pascua, fiesta que conmemoraba la liberación 
de Israel de Egipto y que, más que cualquier otra fiesta nacional, señalaba el 
nacimiento de la nación hebrea. 
 
El reino de Dios. 
 
Con referencia a la verdadera naturaleza del reino de Cristo, ver com. Mat. 3: 
2-3; 4: 17; 5: 2-3; y en cuanto al falso concepto referente a ese reino, ver 
com. Luc. 4: 19. Cada una de las parábolas de Cristo fue pronunciada con el 
propósito de ilustrar alguna verdad específica respecto a su reino, y más 
frecuentemente acerca del reino de la gracia divina en el corazón de los 
hombres; pero también, como lo hizo aquí, con referencia al establecimiento del 
reino de gloria. 
 
Se manifestaría inmediatamente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 367]
[SEGMENTO: 2]
La emoción de los discípulos aumentaba con cada paso rumbo a Jerusalén. Jericó 
dista unos 27 km de Jerusalén, y como Jesús y sus discípulos viajaban desde 
esta ciudad a Jerusalén es evidente que estaban relativamente cerca de la 
ciudad. Es probable que los discípulos consideraban que ésta era la marcha 
triunfal a Jerusalén, y que allí tomarían el reino y colocarían a su Maestro en 
el trono de Israel. Se sentían seguros de este acontecimiento debido a varias 
declaraciones recientes de Jesús (ver com. cap. 18: 31).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 368]
[SEGMENTO: 1]
12. 
 
Un hombre noble. 
 
Jesús se está refiriendo aquí evidentemente a sí mismo. Hay mucho parecido 
entre esta parábola, conocida como la parábola de las minas, y la parábola de 
los talentos, registrada en Mat. 25: 14- 30; pero hay también diferencias 
igualmente notables. Algunos han sugerido que se trata de dos versiones de un 
mismo relato, pero las diferencias entre las dos parábolas y las circunstancias 
en las cuales fueron presentadas hacen que esta conclusión sea insostenible 
(ver com. Mat. 25: 14). Con referencia a los parecidos entre las dos 
parábolas, ver comentario de la parábola de los talentos (Mat. 25: 14-30). 
Las observaciones que aquí se hacen de Lucas se refieren mayormente a aquellos 
aspectos que difieren de la parábola de los talentos. 
 
Fue a un país lejano. 
 
Quizá Jesús basó esta parábola en uno o más episodios históricos bien conocidos 
por sus oyentes (ver com. cap. 15: 4). El primer episodio probable es un viaje 
hecho por Herodes el Grande a Roma en el año 40 a. C. para hacer frente a las 
ambiciones de Antígono y para conseguir que fuera instituido como rey de Judea. 
 El senado romano rechazó las pretensiones de Antígono y confirmó a Herodes 
como rey (Josefo, Antigüedades, xiv. 14. 1-5; Guerra i. 14. 2-4). Pero hay un 
paralelo más cercano en un segundo episodio que muchas veces se sugiere como la 
base histórica de esta parábola. Se trata del viaje de Arquelao, hijo de 
Herodes el Grande, a Roma, para conseguir la confirmación de que sería rey de 
Judea en lugar de su padre. Pero su derecho al título real le fue negado por 
César Augusto (Josefo, Antigüedades xvii. 8. 1; 9. 3; 11. 4; Guerra ii. 1. 1; 
6. 1-3). 
 
Volver. 
 
Ver com. Mat. 20: 14. 
 
13. 
 
Diez siervos suyos. 
 
Los siervos representan 833 a los discípulos y a todos los cristianos a quienes 
Cristo ha confiado sus intereses en la tierra durante su ausencia en el "país 
lejano" (ver com. Mat. 16: 19). El número diez que Jesús emplea aquí, y que 
utilizó en repetidas ocasiones, no tiene ningún significado especial (ver com. 
Luc. 15: 8). 
 
Minas. 
 
Gr. mn~, palabra que deriva del Heb. maneh, "mina" (ver t. 1, pp. 172-173). En 
tiempos de Cristo, la mn~, "mina" era una sesentava parte de un talento de 
plata, y equivalía a 100 dracmas (ver com. cap. 15: 8), o sea el Jornal de 100 
días de trabajo (ver com. Mat. 20: 2). La mina pesaba 385 g de plata.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 368]
[SEGMENTO: 2]
Compárese con los "talentos" de la otra parábola (ver com. Mat. 25: 15).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 369]
[SEGMENTO: 1]
Negociad entre tanto que vengo. 
 
La cantidad de 385 g de plata parece representar un capital muy pequeño. 
Cuando el hombre regresó se refirió a una mina como "poco" (Luc. 19: 17); sin 
embargo, éste era el medio de probar la habilidad de cada siervo con el fin de 
asignarle más tarde mayores responsabilidades. La declaración "entre tanto que 
vengo", indica que el hombre pensaba estar ausente por un período indefinido. 
Jesús indicaba por medio de estas palabras que él también permanecería ausente 
por un tiempo considerable antes de regresar para recompensar a los suyos (cf. 
Mat. 25: 15). 
 
14. 
 
Sus conciudadanos le aborrecían. 
 
En la aplicación de esta parábola al reino de los cielos (vers. 11), el hombre 
representa a Jesús y los ciudadanos representan a los judíos. No había, pues, 
motivo alguno para el odio que los judíos sentían hacia Jesús (ver com. Sal. 
69: 4; Juan 1: 11). Con referencia a las razones por las cuales lo odiaban, 
ver com. Juan 6: 60-61, 66. 
 
No queremos. 
 
Los judíos no querían aceptar a Cristo como su rey Cuando declararon ante 
Pilato: "No tenemos más rey que César" (Juan 19: 15), su rechazo de Cristo fue 
completo. 
 
15. 
 
Vuelto él. 
 
La parábola de los talentos presenta la conducta de los siervos durante la 
ausencia del patrón (Mat. 25: 16-18), y también menciona que el amo regresó 
"después de mucho tiempo" (vers. 19). 
 
Mandó llamar. 
 
Mateo añade que el propósito del señor al llamarlos era ajustar cuentas. Pero 
el hombre de los talentos deseaba saber cómo se habían desempeñado sus siervos 
en la administración de su propiedad, pues tenía planes de asignarles 
responsabilidades como magistrados en su reino, a cada uno según la habilidad 
que hubiera demostrado. 
 
16. 
 
El primero. 
 
Cf. Mat. 25: 20. Aquí se presentan sólo tres de los diez, como ejemplos de 
los diferentes grados de éxito que habían alcanzado. El primero tenía mucho 
que informar, el segundo algo que informar, y el tercero nada que informar. En 
la parábola de los talentos sólo aparecen tres siervos desde el principio, y 
los tres tuvieron que rendir cuentas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 370]
[SEGMENTO: 1]
Tu mina. 
 
Cada uno de los siervos reconoce que la mina que le fue confiada aún es 
propiedad de su señor. 
 
Ha ganado diez minas. 
 
Mejor "ha ganado diez minas más". Hubo una ganancia de mil por ciento sobre el 
capital invertido. En vez del capital inicial de una mina (385 g de plata), el 
siervo tenía ahora once minas (4.235 g de plata), o sea el equivalente de 1.100 
días de trabajo (ver com. vers. 13). El primer siervo había demostrado 
habilidades poco comunes en sus negocios; esto reflejaba su dedicación a su 
señor y su diligencia en el trabajo. 
 
17. 
 
Está bien, buen siervo. 
 
El siervo de la parábola de los talentos recibe el calificativo de "fiel" y de 
"bueno" (Mat. 25: 21). Pero es probable que con esto no se quisiera indicar 
una verdadera diferencia, pues el "señor" de inmediato elogia así al primer 
siervo: "sobre poco has sido fiel" (ver com. Mat. 25: 21). 
 
Autoridad sobre diez ciudades. 
 
La habilidad administrativa demostrada por el primer siervo era una evidencia 
de que se le podían confiar los asuntos de una pequeña provincia del reino del 
señor. Ni fue jubilado, ni se le asignó una pensión, ni se le concedió ninguna 
recompensa material. Su recompensa consistió en una responsabilidad mayor, fue 
promovido a un puesto más elevado, y sin duda de mayor jerarquía. Había pasado 
la prueba con notable éxito (ver com. Luc. 19: 13; cf. com. Mat. 25: 21). 
 
18. 
 
Cinco minas. 
 
Es decir, una ganancia de 500 por ciento (ver com. vers. 17). El segundo 
siervo ahora tenía seis minas, o sea 2.310g de plata. 
 
19. 
 
Sobre cinco ciudades. 
 
Su promoción fue proporcional a la capacidad que había demostrado (ver com. 
vers. 17). 
 
20. 
 
Vino otro. 
 
Es decir, otro de los diez (Luc. 19: 13; cf. Mat. 25: 24).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 371]
[SEGMENTO: 1]
Aquí está tu mina. 
 
Pero en la parábola de los talentos el tercer siervo dijo: "aquí tienes lo que 
es tuyo" (ver com. Mat. 25: 25). 
 
He tenido guardada. 
 
Había cuidado muy 834 bien la mina que le había sido confiada; ni la había 
perdido ni la había despilfarrado. 
 
Pañuelo. 
 
Gr. soudárion, del latín sudarium, de la raíz latina sudor, "sudor". Este 
"lienzo" (BJ) era parte de la indumentaria personal, y probablemente 
corresponda a lo que hoy llamamos "pañuelo". En algunos papiros se menciona el 
soudárion como parte del ajuar de una novia. 
 
21. 
 
Tuve miedo. 
 
La causa principal del miedo de este siervo era su actitud equivocada hacia su 
señor, quien evidentemente había esperado que cada siervo hiciera lo mejor de 
su parte, y no quería aceptar nada menos. No había duda de que el siervo era 
perezoso. La prueba a la cual lo había sometido su amo era de tal naturaleza, 
que si la hubiera aprovechado le habría ayudado a vencer ese defecto. 
 
Severo. 
 
Gr. aust'rós, "estricto", "exigente", "severo", "austero". La pereza de este 
siervo, ¿cómo podía causar en el señor una reacción diferente? 
 
Tomas lo que no pusiste. 
 
Lo que el siervo en realidad dice es, "de todos modos vas a tomar cualquier 
cosa que yo haya ganado y no recibiré ninguna recompensa por mis esfuerzos. 
Por lo tanto, ¿de qué valía que me molestara?" Las recompensas que se dieron al 
primero y al segundo siervo, demuestran que la dificultad se debía al tercer 
siervo y no a su señor (ver com. Mat. 25: 24). 
 
22. 
 
Mal siervo. 
 
Había abusado de la confianza de su señor y descuidado las oportunidades que se 
le dieron para triunfar. Quienes no hagan nada con los talentos que les han 
sido confiados son siervos malos delante de Dios, y, sin duda, cosecharán la 
recompensa de los impíos. En la parábola de los talentos el tercer siervo es 
censurado por ser negligente y "malo" (ver com. Mat. 25: 26). 
 
Por tu propia boca.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 372]
[SEGMENTO: 1]
No hacía falta examinar más los hechos. El tercer siervo había demostrado que 
era totalmente indigno de confianza. Los que siempre culpan a otros por sus 
fracasos, manifiestan claramente sus propios defectos de carácter. Demuestran 
que no se les puede confiar ningún tipo de responsabilidades importantes. 
 
Te juzgo. 
 
Es decir, "te condeno" (ver com. Mat. 7: 1). 
 
Sabías. 
 
El resto del versículo podría considerarse como una pregunta: "¿sabías tú ... 
?" El fracaso de este siervo no se debió a ignorancia, sino a pereza. Sabía lo 
que tenía que hacer pero no lo hizo. Sabía que su señor le exigiría estrictas 
cuentas del uso que había dado a la oportunidad que se le había concedido; y si 
lo sabía ¿por qué no hizo nada? Evidentemente podría haberlo hecho. En esto 
estaba su culpa (ver com. Sant. 4: 17). 
 
23. 
 
¿Por qué, pues? 
 
Ya que sabía lo que le esperaba cuando volviera su señor, lo menos que podría 
haber hecho era poner el dinero a trabajar para él, aunque él mismo no 
estuviera dispuesto a hacerlo. ¿Por qué aceptó el dinero si no tenía 
intenciones de hacer algo con él? Podría habérselo dado a otro siervo que 
pudiera haberlo usado en forma útil. 
 
El banco. 
 
Gr. trápeza, "mesa"; la mesa del cambista o prestamista (Mat. 21: 12; Mar. 11: 
15; Juan 2:15), que, por tanto, equivale a "banco". La palabra "banco" para 
referirse a una institución bancaria también deriva del lugar en donde se 
hacían las transacciones. Al siervo le habría costado muy poco esfuerzo llevar 
el dinero a uno de los prestamistas de la ciudad. Por lo tanto, su manera de 
proceder no sólo lo identificaba como insensato y perezoso sino que además daba 
la impresión de que deliberadamente se había propuesto privar a su amo de la 
ganancia que le correspondía (ver com. Mat. 25: 27). 
 
Intereses. 
 
Con referencia a la enseñanza bíblica acerca del pago y cobro de intereses, ver 
com. Exo. 22: 25. 
 
24. 
 
Los que estaban presentes. 
 
Quizá algunos de los acompañantes del hombre, y no los otros siervos. Estar 
delante de un superior significaba estar en su servicio (1 Rey 10: 8; ver com. 
Dan. 1: 19).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 373]
[SEGMENTO: 1]
Quitadle la mina. 
 
Evidentemente no se le infligió ningún castigo excepto el de la sanción de 
obligarlo a devolver el capital improductivo que le había sido confiado (ver 
com. vers. 26). 
 
Dadla al que tiene. 
 
El talento no utilizado le fue dado al primer siervo, no tanto como recompensa 
sino porque había demostrado que haría más con él que los otros. Que el hombre 
entregara su dinero y sus intereses en manos de quienes supieran aprovechar 
mejor las oportunidades que se les daban, sencillamente mostraba que tenía la 
habilidad de manejar bien los negocios. El primer siervo tenía ahora 12 minas, 
o sea 4.620 g de plata. Esto era el doble de lo que tenía el segundo siervo. 
El rey no exigió la devolución del capital ni de los intereses, sino que los 
dejó en manos de estos siervos para que siguieran aumentándolos (cf. Mat. 25: 
28). 835 
 
25. 
 
Le dijeron. 
 
No es bien claro si los que protestaron fueron los que acompañaban al hombre 
(ver com. vers. 24), o si fueron los que escucharon la parábola de labios de 
Jesús. Si fue esto último, todo el vers. 25 sería entonces una especie de 
paréntesis en la narración. 
 
26. 
 
A todo el que tiene. 
 
Con referencia a este principio presentado en forma de paradoja, ver com. Mat. 
13: 12; 25: 27. Esta es la explicación del hombre en cuanto a la razón por la 
cual entregó la mina improductiva al que ya tenía más que cualquiera de los 
otros siervos. 
 
Se le quitará. 
 
Al siervo perezoso sencillamente se lo priva del capital que se le había 
confiado; pero su análogo en la parábola de los talentos fue además castigado 
severamente (ver com. Mat. 25: 30). 
 
27. 
 
Aquellos mis enemigos. 
 
Es decir, los que se habían rebelado en ausencia del noble y habían procurado 
impedir que recibiera su reino (ver com. vers. 14). 
 
Decapitadlos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 374]
[SEGMENTO: 1]
Gr. katasfasÇ "matar", "degollar". Es claro que los que se habían opuesto al 
noble no se habían reformado, que aún se oponían a su gobierno, y la única 
forma de salvaguardar la paz y la seguridad del reino era deshacerse de ellos 
totalmente. 
 
28. 
 
Subiendo. 
 
Es decir, avanzando desde Jericó en el valle del Jordán (ver com. vers. 11). En 
unos 28 km el camino sube más de 1.000 m (ver com. cap. 10: 30). La rápida 
transición del relato de Lucas parece dejar poco tiempo entre los sucesos 
ocurridos en Jericó (vers. 1-28) y la entrada triunfal (vers. 29-44). 
 
29. 
 
Aconteció. 
 
[La entrada triunfal en Jerusalén, Luc. 19: 29-44 = Mat. 21: 1-11 = Mar. 11: 
1-11 = Juan 12: 12- 19. Comentario principal: Mateo.] Sólo Lucas relata la 
culminación de la entrada triunfal, la cual tuvo lugar en la cumbre del monte 
de los Olivos (vers. 41-44). 
 
33. 
 
Sus dueños. 
 
Sólo Lucas observa que fueron los dueños del pollino (cf. Mat. 21: 2) los que 
protestaron a los dos discípulos enviados para buscarlo. 
 
37. 
 
Cerca de la bajada. 
 
Viniendo de Betania, desde la cima del monte de los Olivos, se desciende al 
valle del Cedrón y después se sube un poco hasta la ciudad de Jerusalén. 
 
Alabar a Dios. 
 
El Sal. 122 era uno de los preferidos de los peregrinos. Lo recitaban o 
cantaban cuando veían las torres de la ciudad de Jerusalén. Sus palabras eran 
muy apropiadas: "Nuestros pies estuvieron dentro de tus puertas, oh, Jerusalén" 
(Sal. 122: 2, 7; ver DTG 56). Esta ocasión, en la cual los que acompañaban a 
Jesús pensaban que pronto sería coronado como rey de Israel, sin duda se prestó 
para un regocijo sin precedentes. 
 
38. 
 
Paz en el cielo. 
 
Cf. cap. 2: 14.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 375]
[SEGMENTO: 1]
39. 
 
Algunos de los fariseos. 
 
La noche anterior los dirigentes de Israel habían hecho planes para matar a 
Jesús. Judas se había reunido con ellos por primera vez, disgustado por la 
reprensión implícita en las palabras que Jesús le había dirigido en casa de 
Simón, en Betania (DTG 512, 516-517; ver com. Mat. 21: 1). El hecho de que 
grandes multitudes abandonaban los servicios en el templo para ver a Jesús (DTG 
525), especialmente en vísperas de la pascua, era un sombrío presagio de la 
pérdida del poder de los dirigentes religiosos de la nación, quienes ahora 
temían que Jesús permitiera a la multitud que lo coronara como rey (DTG 
526-527). 
 
Maestro. 
 
Con el sentido de uno que enseña. Hasta los enemigos de Jesús emplearon este 
título. Los dirigentes se negaban a admitir lo que creía el pueblo: que Jesús 
tenía que ser por lo menos "el profeta" (cf. Mat. 21: 11). El término 
"maestro" no involucraba reconocimiento de poder divino ni de autoridad divina. 
 
41. 
 
Llegó cerca. 
 
Es decir, cuando llegó desde donde podía ver la ciudad de Jerusalén, la cual 
quedaba hacia el oeste del monte de los Olivos, al otro lado del estrecho valle 
del Cedrón. 
 
Al verla. 
 
Desde la cima del monte de los Olivos (CS 19) se podía ver el templo y todo el 
resto de la ciudad. La cumbre del monte de los Olivos está aproximadamente a 
unos 100 m sobre la zona del templo. Desde allí también sin duda se podía ver 
el Calvario, no lejos de la puerta de las ovejas, por donde Jesús tendría que 
pasar (DTG 528-529). La resplandeciente hermosura del templo con su blanco 
mármol y doradas cúpulas que brillaban bajo el sol de la tarde, debe haber sido 
un panorama inspirador para los judíos (DTG 527-528). Era natural que el 
corazón de todos los verdaderos hijos e hijas de Israel se llenaran de orgullo 
y gozo al ver por primera vez la Santa Ciudad. Pero Jesús lloró públicamente 
porque veía lo que la multitud no podía ver: el terrible fin de Jerusalén a 
manos de los ejércitos romanos, a unos escasos cuarenta años más tarde. 
 
42. 
 
Lo que es para tu paz. 
 
Es decir, las cosas 836 que los dirigentes y el pueblo necesitaban saber para 
evitar la calamidad y asegurar la paz y la prosperidad.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 375]
[SEGMENTO: 2]
Entre estas cosas 
estaban los requerimientos que Dios esperaba que los judíos cumpliesen para que 
él pudiera honrarlos plenamente como nación y hacer de ellos sus representantes 
ante las naciones. Con referencia al esbozo del glorioso destino que Dios


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 376]
[SEGMENTO: 1]
había señalado para Israel, ver t. IV, pp. 28-33. Jesús vio claramente por una 
parte lo que Israel podría haber sido; y por otra, lo que sería de él (DTG 529- 
530). 
 
Está encubierto. 
 
Es decir, no se llevaría a cabo. 
 
43. 
 
Vendrán días. 
 
La mirada de Jesús penetró el futuro con divina previsión, y vio los ejércitos 
romanos que rodeaban la ciudad de Jerusalén y la asolaban. Dos días más tarde, 
en la ladera occidental del monte de los Olivos, habló brevemente con sus 
discípulos acerca del futuro de Jerusalén (Mar. 13: 3; ver com. Mat. 24: 
15-20). 
 
Tus enemigos. 
 
En este caso, los romanos (ver com. cap. 21: 20). 
 
Vallado. 
 
Gr. járax, "estaca", "empalizada". Josefo (Guerra vi. 2; ix. 2; xi. 4 a xii. 2) 
describe con detalles el cumplimiento de esta profecía. Cuando los romanos 
sitiaron a Jerusalén, construyeron primero un terraplén con tierra y madera; 
los judíos lo destruyeron, y entonces los romanos lo reemplazaron con un muro. 
 
Te sitiarán. 
 
Los romanos rodearon a Jerusalén y finalmente la conquistaron por el hambre. 
Cuando el hambre llegó al punto de desesperar a sus habitantes, las legiones 
romanas entraron en la ciudad y la tomaron. 
 
44. 
 
A tierra. 
 
Ver com. Mat. 24: 2. 
 
Piedra sobre piedra. 
 
Es probable que sea ésta una hipérbole para indicar una completa destrucción. 
 
Visitación. 
 
Ver com. Sal. 8: 4; 59: 5. El castigo sobrevendría por los pecados de la 
nación, especialmente por haber rechazado a los mensajeros de misericordia que 
Dios les había enviado una y otra vez (ver com. Mat. 23: 34-35). La 
retribución por todos estos crímenes vendría "sobre esta [esa] generación" (ver 
com. Mat. 23: 36-37; Luc. 19: 41).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 377]
[SEGMENTO: 1]
45. 
 
Entrando en el templo. 
 
[Segunda purificación del templo, Luc. 19: 45-48 = Mat. 21: 12-17 = Mar. 11: 
15-19. Comentario principal: Mateo.] 
 
Y compraban en él. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) la omisión de la frase "y compraban 
en el". Ver com. Mat. 21: 12. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-2 DTG 506 
 
1-10 DTG 506-510 
 
3 DTG 507 
 
5 PVGM 188 
 
5-7 DTG 508 
 
8 5T 339 
 
8-10 DTG 508 
 
9 DTG 510 
 
10 CM 27; COES 76; Ev 338; FE 183, 199, 206; HAp 373; MC 72, 354; MeM 309; MM 
301; 2T 27, 224, 467; NB 271-272; 3T 49; 4T 377; 5T 603; 8T 310 
 
13 CM 237; CMC 122; FE 229; 1JT 364; 2T 668 
 
14 PR 103; TM 476 
 
16 CMC 118; 5TS 172 
 
16-20 2T 285 
 
20 CMC 131; FE 83; 2JT 167; 3JT 67; 3T 57; 8T 55 
 
20-23 CMC 44 
 
29-44 DTG 523-532 
 
37-40 PE 109; TM 101 
 
39-40 DTG 527


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 378]
[SEGMENTO: 1]
40 CS 456; CW 38; 2JT 162; PE 244; SR 373; 1T 57; 8T 55 
 
41 CS 20, 24; DTG 528, 530, 538; 2JT 11 4; 3JT 218; 1T 505; 4T 191; 5T 72, 258 
 
42 DTG 529; PVGM 243; 4T 187; 5T 73, 76-77, 258; TM 416 
 
42-44 CS 19; DTG 530 
 
44 CS 360, 362; DTG 202, 580; 2JT 534; 3JT 59, 333; NB 452; PVGM 243; 4T 187, 
191; 5T 72; TM 408 
 
45-48 DTG 540-543 837 
 
CAPÍTULO 20 
 
1 Cristo afirma su autoridad con una pregunta sobre el bautismo de Juan. 9 La 
parábola de la viña. 19 El impuesto para César: 27 Cristo convence a los 
saduceos que negaban la resurrección. 41 Por qué Cristo es hijo de David. 45 
Aconseja a sus discípulos a cuidarse de los escribas. 
 
1 SUCEDIO un día, que enseñando Jesús al pueblo en el templo, y anunciando el 
evangelio, llegaron los principales sacerdotes y los escribas, con los 
ancianos, 
 
2 y le hablaron diciendo: Dinos, ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿o quién 
es el que te ha dado esta autoridad? 
 
3 Respondiendo Jesús, les dijo: Os haré yo también una pregunta; respondedme: 
 
4 El bautismo de Juan, ¿era del cielo, o de los hombres? 
 
5 Entonces ellos discutían entre sí, diciendo: Si decimos, del cielo, dirá: 
¿Por qué, pues, no le creísteis? 
 
6 Y si decimos, de los hombres, todo el pueblo nos apedreará; porque están 
persuadidos de que Juan era profeta. 
 
7 Y respondieron que no sabían de dónde fuese. 
 
8 Entonces Jesús les dijo: Yo tampoco os diré con qué autoridad hago estas 
cosas. 
 
9 Comenzó luego a decir al pueblo esta parábola: Un hombre plantó una viña, la 
arrendó a labradores, y se ausentó por mucho tiempo. 
 
10 Y a su tiempo envió un siervo a los labradores, para que le diesen del fruto 
de la viña; pero los labradores le golpearon, y le enviaron con las manos 
vacías. 
 
11 Volvió a enviar otro siervo; mas ellos a éste también, golpeado y afrentado, 
le enviaron con las manos vacías.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 379]
[SEGMENTO: 1]
12 Volvió a enviar un tercer siervo; mas ellos también a éste echaron fuera, 
herido. 
 
13 Entonces el señor de la viña dijo: ¿Qué haré? Enviaré a mi hijo amado; 
quizás cuando le vean a él, le tendrán respeto. 
 
14 Mas los labradores, al verle, discutían entre sí, diciendo: Este es el 
heredero; venid, matémosle, para que la heredad sea nuestra. 
 
15 Y le echaron fuera de la viña, y le mataron. ¿Qué, pues, les hará el señor 
de la viña? 
 
16 Vendrá y destruirá a estos labradores, y dará su viña a otros. Cuando ellos 
oyeron esto, dijeron: ¡Dios nos libre! 
 
17 Pero él, mirándolos, dijo: ¿Qué, pues, es lo que está escrito: 
 
 
 
 La piedra que desecharon los edificadores 
 
 
 
 Ha venido a ser cabeza del ángulo? 
 
18 Todo el que cayere sobre aquella piedra, será quebrantado; mas sobre quien 
ella cayere, le desmenuzará. 
 
19 Procuraban los principales sacerdotes y los escribas echarle mano en aquella 
hora, porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola; pero 
temieron al pueblo. 
 
20 Y acechándose enviaron espías que se simulasen justos, a fin de sorprenderle 
en alguna palabra, para entregarle al poder y autoridad del gobernador. 
 
21 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, sabemos que dices y enseñas rectamente, 
y que no haces acepción de persona, sino que enseñas el camino de Dios con 
verdad. 
 
22 ¿Nos es lícito dar tributo a César, o no? 
 
23 Mas él, comprendiendo la astucia de ellos, les dijo: ¿Por qué me tentáis? 
 
24 Mostradme la moneda. ¿De quién tiene la imagen y la inscripción? Y 
respondiendo dijeron: De César. 
 
25 Entonces les dijo: Pues dad a César lo que es de César, y a Dios lo que es 
de Dios. 
 
26 Y no pudieron sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo, sino que 
maravillados de su respuesta, callaron.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 380]
[SEGMENTO: 1]
27 Llegando entonces algunos de los saduceos, los cuales niegan haber 
resurrección, le preguntaron, 
 
28 diciendo: Maestro, Moisés nos escribió: Si el hermano de alguno muriere 
teniendo mujer, y no dejare hijos, que su hermano se case con ella, y levante 
descendencia a su hermano. 
 
29 Hubo, pues, siete hermanos; y el primero tomó esposa, y murió sin hijos. 
 
30 Y la tomó el segundo, el cual también murió sin hijos. 
 
31 La tomó el tercero, y así todos los siete, y murieron sin dejar 
descendencia. 
 
32 Finalmente murió también la mujer. 838 
 
33 En la resurrección, pues, ¿de cuál de ellos será mujer, ya que los siete la 
tuvieron 
 
por mujer? 
 
34 Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Los hijos de este siglo se casan, y 
se dan en casamiento; 
 
35 mas los que fueren tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la 
resurrección de entre los muertos, ni se casan, ni se dan en casamiento. 
 
36 Porque no pueden ya más morir, pues son iguales a los ángeles, y son hijos 
de Dios, al ser hijos de la resurrección. 
 
37 Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar, aun Moisés lo enseñó en 
el pasaje de la zarza, cuando llama al Señor, Dios de Abraham, Dios de Isaac y 
Dios de Jacob. 
 
38 Porque Dios no es Dios de muertos, sino de vivos, pues para él todos viven. 
 
39 Respondiéndole algunos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho. 
 
40 Y no osaron preguntarle nada más. 
 
41 Entonces él les dijo: ¿Cómo dicen que el Cristo es hijo de David? 
 
42 Pues el mismo David dice en el libro de los Salmos: 
 
 
 
 Dijo el Señor a mi Señor: 
 
 
 
 Siéntate a mi diestra,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 381]
[SEGMENTO: 1]
43 Hasta que ponga a tus enemigos 
 
 
 
 por estrado de tus pies. 
 
44 David, pues, le llama Señor; ¿cómo entonces es su hijo? 
 
45 Y oyéndole todo el pueblo, dijo a sus discípulos: 
 
46 Guardaos de los escribas, que gustan de andar con ropas largas, y aman las 
salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las sinagogas, y los 
primeros asientos en las cenas; 
 
47 que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones; 
éstos recibirán mayor condenación. 
 
1. 
 
Sucedió. 
 
[Los dirigentes desafían la autoridad de Jesús, Luc. 20: 1-8 = Mat. 21: 23-27 = 
Mar. 11: 27-33. Comentario principal: Mateo.] 
 
6. 
 
Nos apedreará. 
 
Es decir "nos matarán apedreándonos". 
 
9. 
 
Un hombre. 
 
[Los labradores malvados, Luc. 20: 9-19 = Mat. 21: 33-46 = Mar. 12: 12. 
Comentario principal: Mateo.] 
 
Por mucho tiempo. 
 
Detalle que sólo Lucas registra. 
 
11. 
 
Volvió a enviar otro. 
 
Literalmente "añadió a enviar a otro", expresión típicamente hebrea que aparece 
aquí en el griego (ver com. Luc. 19: 11). 
 
12. 
 
Herido.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 382]
[SEGMENTO: 1]
Gr. traumatízÇ, que deriva del sustantivo tráuma, "trauma" (ver com. cap. 10: 
34). 
 
13. 
 
¿Qué haré? 
 
Otro detalle registrado sólo por Lucas. 
 
16. 
 
¡Dios nos libre! 
 
Literalmente "nunca tal acontezca"; "de ninguna manera" (BJ). La palabra 
"Dios" no está aquí en el griego. Los fariseos exclamaron así cuando 
reconocieron en la parábola un cuadro de su propio futuro (PVGM 237). 
 
19. 
 
Principales sacerdotes. 
 
Ver com. Mat. 21: 23. 
 
En aquella hora. 
 
Estaban dispuestos a llegar a una situación crítica con Jesús (Mat. 21: 46). 
 
Comprendieron. 
 
He aquí la razón de su ira. 
 
20. 
 
Y acechándose. 
 
[La cuestión del tribuno, Luc. 20: 20-26 = Mat. 22: 15-22 = Mar. 12: 13-17. 
Comentario principal: Mateo.] 
 
Espías. 
 
Es probable que éstos fueran estudiantes de teología en el seminario rabínico 
de Jerusalén (DTG 553). Con referencia a encuentros previos entre Jesús y los 
espías enviados por el sanedrín, ver com. cap. 11: 54. 
 
Sorprenderle en alguna palabra. 
 
Buscaban alguna palabra que se pudiera emplear en un juicio, para que Jesús no 
pudiera escapar de sus siniestros designios contra su vida. 
 
22. 
 
Tributo.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 383]
[SEGMENTO: 1]
Gr. fóros, el impuesto fijo anual que debía pagarse por la propiedad o por la 
persona. 
 
24. 
 
Moneda. 
 
El griego dice "denario" (ver p. 51; com. Mat. 20: 2). 
 
26. 
 
No pudieron sorprenderle. 
 
No pudieron encontrar ni una palabra para acusar a Jesús (ver com. vers. 20). 
Se les escurrió de sus manos, y al hacerlo pronunció el principio fundamental 
que debe regir las responsabilidades del cristiano para con las autoridades 
civiles. 
 
27. 
 
Algunos de los saduceos. 
 
[El matrimonio y la resurrección, Luc. 20: 27-38 = Mat. 22: 23-33 = Mar. 12: 
18-27. Comentario principal: Mateo.] 
 
36. 
 
Hijos de la resurrección. 
 
Expresión idiomática hebrea trasladada al griego, y paralela aquí con la frase 
"hijos de Dios". Los "hijos de la resurrección" son sencillamente los que 
serán resucitados. El mismo poder 839 que originalmente les dio existencia 
volverá a darles vida. Todo su ser será renovado para que puedan vivir en el 
mundo nuevo. 
 
39. 
 
Algunos de los escribas. 
 
[El gran mandamiento, Luc. 20:39-40 = Mat. 22:34-40 = Mar. 12:28-34. 
Comentario principal: Marcos.] 
 
41. 
 
Entonces él les dijo. 
 
[Jesús silencia a sus críticos, Luc. 20:41-44 = Mat. 22:41-46 = Mar. 12:35-37. 
Comentario principal: Mateo.] 
 
42.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 384]
[SEGMENTO: 1]
En el libro de los Salmos. 
 
Sólo Lucas explica que esta cita es de los Salmos. 
 
45. 
 
Oyéndole todo el pueblo. 
 
[Ayes sobre los escribas y los fariseos, Luc. 20:45-4 7 = Mat. 23:1-39 = Mar. 
12:38-40. Comentario principal: Mateo.] Se deduce que entre "el pueblo" 
estaban escribas y fariseos escuchando a Jesús. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-19 DTG 543-552 
 
20-22 DTG 553 
 
20-47 DTG 553-561 
 
21 DTG 553 
 
22-25 DTG 673 
 
23-25 DTG 553 
 
35-36 CS 536; MM 101 
 
40 1T 57 
 
45-47 DTG 562-573 
 
CAPÍTULO 21 
 
1 Cristo alaba a la viuda pobre. 5 Predice la destrucción del templo y de 
Jerusalén. 25 Las señales que ocurrirán antes del día final. 34 Exhorta a sus 
discípulos a velar y orar constantemente. 
 
1 LEVANTANDO los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca de 
las ofrendas. 
 
2 Vio también a una viuda muy pobre, que echaba allí dos blancas. 
 
3 Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echó más que todos. 
 
4 Porque todos aquéllos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; 
mas ésta, de su pobreza echó todo el sustento que tenía. 
 
5 Y a unos que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas piedras y 
ofrendas votivas, dijo: 
 
6 En cuanto a estas cosas que veis, días vendrán en que no quedará piedra sobre


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 385]
[SEGMENTO: 1]
piedra, que no sea destruida. 
 
7 Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuándo será esto? ¿y qué señal habrá 
cuando estas cosas estén para suceder? 
 
8 El entonces dijo: Mirad que no seáis engañados; porque vendrán muchos en mi 
nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo está cerca. Mas no vayáis en 
pos de ellos. 
 
9 Y cuando oigáis de guerras y de sediciones, no os alarméis; porque es 
necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el fin no será 
inmediatamente. 
 
10 Entonces les dijo: Se levantará nación contra nación, y reino contra reino; 
 
11 y habrá grandes terremotos, y en diferentes lugares hambres y pestilencias; 
y habrá terror y grandes señales del cielo. 
 
12 Pero antes de todas estas cosas os echarán mano, y os perseguirán, y os 
entregarán a las sinagogas y a las cárceles, y seréis llevados ante reyes y 
ante gobernadores por causa de mi nombre. 
 
13 Y esto os será ocasión para dar testimonio. 
 
14 Proponed en vuestros corazones no pensar antes cómo habéis de responder en 
vuestra defensa; 
 
15 porque yo os daré palabra y sabiduría, la cual no podrán resistir ni 
contradecir todos los que se opongan. 
 
16 Mas seréis entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes, y 
amigos; y matarán a algunos de vosotros; 
 
17 y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre. 
 
18 Pero ni un cabello de vuestra cabeza perecerá. 
 
19 Con vuestra paciencia ganaréis vuestras almas. 
 
20 Pero cuando viereis a Jerusalén rodeada de ejércitos, sabed entonces que su 
destrucción ha llegado.840 
 
21 Entonces los que estén en Judea, huyan a los montes; y los que en medio de 
ella, váyanse; y los que estén en los campos, no entren en ella. 
 
22 Porque estos son días de retribución, para que se cumplan todas las cosas 
que están escritas. 
 
23 Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! 
porque habrá gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo. 
 
24 Y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones; y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 386]
[SEGMENTO: 1]
Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta que los tiempos de los gentiles 
se cumplan. 
 
25 Entonces habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y en la 
tierra angustia de las gentes, confundidas a causa del bramido del mar y de las 
olas; 
 
26 desfalleciendo los hombres por el temor y la expectación de las cosas que 
sobrevendrán en la tierra; porque las potencias de los cielos serán conmovidas. 
 
27 Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en una nube con poder y gran 
gloria. 
 
28 Cuando estas cosas comiencen a suceder, erguíos y levantad vuestra cabeza, 
porque vuestra redención está cerca. 
 
29 También les dijo una parábola: Mirad la higuera y todos los árboles. 
 
30 Cuando ya brotan, viéndolo, sabéis por vosotros mismos que el verano está ya 
cerca. 
 
31 Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está 
cerca el reino de Dios. 
 
32 De cierto os digo, que no pasará esta generación hasta que todo esto 
acontezca. 
 
33 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 
 
34 Mirad también por vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de 
glotonería y embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga de repente sobre 
vosotros aquel día. 
 
35 Porque como un lazo vendrá sobre todos los que habitan sobre la faz de toda 
la tierra. 
 
36 Velad, pues, en todo tiempo orando que seáis tenidos por dignos de escapar 
de todas estas cosas que vendrán, y de estar en pie delante del Hijo del 
Hombre. 
 
37 Y enseñaba de día en el templo; y de noche, saliendo, se estaba en el monte 
que se llama de los Olivos. 
 
38 Y todo el pueblo venía a él por la mañana, para oírle en el templo. 
 
1. 
 
Levantando los ojos. 
 
[La ofrenda de la viuda, Luc. 21: 1-4 = Mar. 12: 41-44. Comentario principal: 
Marcos.]


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 387]
[SEGMENTO: 1]
5. 
 
A unos que hablaban de que el templo. 
 
[Jesús predice la destrucción del templo, y señales antes del fin, Luc. 21: 
5-38 = Mat. 24: 1-51 = Mar. 13: 1-37. Comentario principal: Mateo.] 
 
Ofrendas votivas. 
 
Estas "ofrendas votivas" sin duda habían sido dedicadas al templo con el 
propósito de hermosearlo, como fue el caso de la dorada vid de Herodes a la 
entrada del templo (Josefo, Antigüedades xv. 11. 3; cf. DTG 527-528). 
 
9. 
 
No será inmediatamente. 
 
Jesús está diciendo: "el fin no será en seguida". 
 
12. 
 
Antes de todas estas cosas. 
 
Lucas incluye aquí (vers. 12-16) una parte del discurso del monte de los Olivos 
que no aparece en Mateo, probablemente porque en éste ya se habían presentado 
prácticamente las mismas ideas, expresadas casi con las mismas palabras, como 
parte de un discurso anterior. Con referencia a los vers. 12-16, ver com. 
Mat. 10: 17-21. 
 
13. 
 
Os será ocasión. 
 
Ver com. Mar. 13: 9. 
 
14. 
 
Proponed. 
 
Gr. promeletáÇ, "preparar", "ejercitarse por adelantado". Es probable que este 
verbo se refiera a la repetición de un discurso antes de presentarlo, para que 
el orador pueda estar mejor preparado para darlo. Al defenderse "ante reyes y 
ante gobernadores" (vers. 12), los discípulos no debían tener discursos 
preparados de memoria. Con referencia a las razones para la advertencia de 
Cristo, ver com. Mat. 10: 19-20. 
 
18. 
 
Ni un cabello. 
 
Esta promesa no es una garantía total de inmunidad contra el martirio pues 
Jesús acaba de decir que algunos serían muertos (vers. 16). Es posible que


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 388]
[SEGMENTO: 1]
signifique que los gobernantes que juzgaran a los cristianos tendrían poder 
sobre ellos sólo hasta donde Dios se lo permitiera (Juan 19: 11; Hech. 5: 
35-58). Pero también es posible que esas palabras de Cristo se refieran a los 
resultados finales y no a las perspectivas inmediatas de este mundo, y 
signifiquen que los gobernantes terrenales no pueden tener poder alguno sobre 
el bienestar eterno de los cristianos (Juan 10: 28- 29; ver com. Mat. 10: 28, 
30). 
 
19. 
 
Con vuestra paciencia. 
 
Cf. Mat. 24: 13; 841 Mar. 13: 13. "Con vuestra perseverancia" (BJ) "Con 
vuestra constancia" (BC). 
 
20. 
 
Rodeada de ejércitos. 
 
Es decir, por los ejércitos romanos. Ver com. Mat. 24: 2; 15-20. 
 
Su destrucción. 
 
La destrucción de Jerusalén en el año 70 d. C. significó el fin de la nación 
judía como tal (ver com. Mat. 24: 14-15). 
 
21. 
 
Los campos. 
 
Es decir, las zonas rurales. 
 
22. 
 
Días de retribución. 
 
Ver com. Mat. 23: 35-36. 
 
Que están escritas. 
 
Sin duda se refiere a las maldiciones que seguirían a la desobediencia (ver 
Deut. 27: 11-26; 28: 15- 68). 
 
23. 
 
Ira sobre este pueblo. 
 
Es decir, sobre los judíos. Ver com. Mat. 23: 35; cf. Jer. 5: 29. En cuanto 
a la presentación completa del plan que Dios tenía para Israel, su fracaso, y 
su rechazo como nación, ver t. IV, pp. 28-35. 
 
24.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 389]
[SEGMENTO: 1]
Filo de espada. 
 
Literalmente "boca de espada". Una evidente referencia a la sangrienta 
culminación del sitio de Jerusalén en el año 70 d. C. (ver pp. 71-78; com. 
Mat. 24: 2, 15-20). 
 
Serán llevados cautivos. 
 
Tal como lo había predicho Moisés si Israel no se esforzaba "de poner por obra 
todas las palabras de esta ley que están escritas en este libro" (Deut. 28: 58, 
63-68). Esta advertencia ya se había cumplido antes con el cautiverio 
babilónico (Jer. 16: 13; 40: 1-2; 52: 12-16, 28-31; Dan. 1: 1-3; 9: 11-14, 
etc.). La explicación del ángel Gabriel a Daniel referente a la futura 
restauración del cautiverio babilónico (ver com. Dan. 9: 24-25), estaba unida 
a la advertencia de que la repetición de los errores que habían causado dicho 
cautiverio darían por resultado la segunda destrucción de Jerusalén y del 
templo (ver com. Dan. 9: 26-27). Cristo se refiere aquí a esta segunda 
destrucción y al esparcimiento de los judíos (ver com. Mat. 24: 15-20; cf. 
Luc. 21: 20). Esta situación se remediaría cuando "los tiempos de los 
gentiles" se cumplieran. Ver t. IV, pp. 32-38. 
 
Será hollada. 
 
La poca autonomía de que gozaron los judíos bajo la jurisdicción romana antes 
del año 70 d. C. nunca se restableció, y desde ese fatídico año, Jerusalén ha 
estado casi continuamente bajo la dominación de gentiles. Como resultado de la 
revolución de Barcoquebas, aplastada en el año 135 d. C., so pena de muerte se 
prohibió la entrada de todo judío en la ciudad. Después del año 70 d. C., no 
se volvió a reconstruir el templo. La ciudad ha sido ocupada y gobernada, 
entre otros, por los romanos, los sarracenos, los normandos, los turcos, los 
cruzados y los árabes. En junio de 1967, durante la guerra de los seis días, 
los judíos se posesionaron de toda la ciudad. 
 
Los tiempos de los gentiles. 
 
El tiempo asignado a la nación judía pronto terminaría, y los judíos dejarían 
de ser el pueblo escogido de Dios. Cuando fueran rechazados como nación, el 
Evangelio se predicaría a todas las naciones (Hech. 1: 8; 13: 46; 18: 6; 28: 
25-28; Rom. 1: 16). En el t. IV, pp. 28-38 se presenta el papel de los judíos 
como pueblo escogido de Dios, su apostasía y su reemplazo por los gentiles. 
 
25. 
 
Habrá señales. 
 
Ver com. Mat. 24: 29. 
 
Angustia. 
 
El texto griego implica que la angustia" se debe al "bramido del mar y de las 
olas". La última parte del vers.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 389]
[SEGMENTO: 2]
25 dice literalmente: "y sobre la tierra


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 390]
[SEGMENTO: 1]
angustia de las naciones en perplejidad [por] el bramido del mar y de las 
olas". 
 
Mar. 
 
Cristo asocia las manifestaciones de las fuerzas destructivas de la naturaleza 
con las señales en los cielos que precederán su regreso a la tierra con poder y 
gloria. 
 
26. 
 
Desfalleciendo los hombres. 
 
Literalmente "los hombres dejando de respirar" [por muerte o desmayo]. La 
razón básica de esta angustia es el sacudimiento de "las potencias de los 
cielos". Estas escenas ocurrirán bajo la séptima plaga (PE 41; CS 694). Los 
impíos contemplarán estas escenas "con terror y asombro" (CS 694), y pedirán a 
las montañas y a las rocas que caigan sobre ellos y los escondan (Apoc. 6: 
14-17). 
 
29. 
 
Y todos los árboles. 
 
Lucas señala a los lectores que no sólo la higuera sino también los otros 
frutales ilustran la lección que desea presentar. 
 
31. 
 
El reino de Dios. 
 
Es decir, el reino de gloria, en contraste con el reino de la gracia divina 
(ver com. Mat. 4: 17; 5: 2). 
 
34. 
 
Glotonería. 
 
Gr. kraipál', "embriaguez" y también el malestar que sigue a la borrachera. 
Esta palabra se refiere a la cabeza que se tambalea entontecida. Los autores 
griegos que escribían de medicina, empleaban la palabra kraipál' para referirse 
a las náuseas y al malestar que siguen a la embriaguez. 
 
Afanes. 
 
"Ansiedades"; "preocupaciones" (BJ, BC, NC). 
 
35. 
 
Lazo. 
 
Ver 1 Tes. 5: 4; 1 Tim. 3: 7; 2 Tim. 2: 26.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 391]
[SEGMENTO: 1]
36. 
 
Velad. 
 
Gr. agrupnéÇ, "desvelarse", es decir "estar despierto". 842 
 
Orando. 
 
Ver com. cap. 18: 1. 
 
Seáis tenidos por dignos de escapar. 
 
La crítica textual establece (cf. p. 147) el texto "tengáis fuerza para 
escapar". "Tengáis fuerza y escapéis" (BJ); "para que podáis evitar todo esto" 
(NC). 
 
Estar en pie. 
 
Ver com. cap. 19: 24. Esta es la meta suprema de la vida cristiana. 
 
37. 
 
De día. 
 
He aquí un resumen retrospectivo de las actividades de Jesús durante los tres 
primeros días de la semana de la pasión (ver com. Mat. 23: 38). 
 
De noche. 
 
Jesús había regresado a Betania el domingo por la noche y el lunes por la noche 
(ver com. Mar. 11: 11-12, 20; cf. DTG 534). Es probable que Jesús y sus 
discípulos pasaran la noche del martes en el monte de los Olivos. 
 
38. 
 
Todo el pueblo. 
 
Quizá éste también sea un resumen, similar al del vers. 37. Jesús no enseñó más 
en el templo después de esta ocasión. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
3 DTG 567; OE 482 
 
5-38 DTG 581-591 
 
12 HAp 69 
 
14-15 HAp 80 
 
15 2T 485


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 392]
[SEGMENTO: 1]
16 DTG 583; HAp 69; 2JT 176, 301; PR 431; SC 196 
 
16-17 CS 31, 59, 310; SR 331 
 
18 DTG 584, 588 
 
19 Ev 458; 2T 320, 424 
 
20 CS 29; 2JT 151, 166 
 
20-21 CS 33; PP 162 
 
20-22 DTG 583 
 
25 CS 41, 349 
 
25-26 Ev 17; SC 70 
 
26 PE 41; 4T 53 
 
28 CS 354; DTG 586; Ev 17; NB 301 
 
30-31 CS 354 
 
31 DTG 201,588 
 
33-36 3JT 416 
 
34 CS 355, 683; DTG 201, 591; 1JT 248, 508; 2JT 43, 162; PVGM 36, 259-260; 1T 
168, 469; 4T 31; 5T 235, 259, 280; 6T 410; TM 241 
 
34-35 CM 281 
 
34-36 CW 24; 1JT 505; 2JT 12; PP 162 
 
35 FE 335; 6T 129 
 
36 CS 355; DTG 202, 591; MeM 17; 5T 235; TM 517 
 
CAPÍTULO 22 
 
1 Los judíos conspiran contra Cristo. 3 Satanás entra en Judas para que 
entregue a Cristo. 7 Los apóstoles preparan la pascua. 19 Cristo instituye la 
Santa Cena, 21 y habla encubiertamente de su traidor. 24 Exhorta a sus 
discípulos a dejar la ambición. 31 Asegura a Pedro que su fe no lo dejará, 34 
pero que lo negará tres veces. 39 Cristo ora en el monte de los Olivos, y suda 
sangre; 47 es entregado con un beso; 50 sana la oreja de Malco. 54 Pedro lo 
niega tres veces; 63 lo golpean y se burlan de él, 66 pero afirma que es el 
Hijo de Dios. 
 
1 ESTABA cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama la pascua.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 393]
[SEGMENTO: 1]
2 Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo matarle; porque 
temían al pueblo. 
 
3 Y entró Satanás en Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del 
número de los doce; 
 
4 y éste fue y habló con los principales sacerdotes, y con los jefes de la 
guardia, de cómo se lo entregaría. 
 
5 Ellos se alegraron, y convinieron en darle dinero. 
 
6 Y él se comprometió, y buscaba una oportunidad para entregárselo a espaldas 
del pueblo. 
 
7 Llegó el día de los panes sin levadura, en el cual era necesario sacrificar 
el cordero de la pascua. 
 
8 Y Jesús envió a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para que 
la comamos. 
 
9 Ellos le dijeron: ¿Dónde quieres que la preparemos? 
 
10 El les dijo: He aquí, al entrar en la ciudad os saldrá al encuentro un 
hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle hasta la casa donde entrare, 843 
 
11 y decid al padre de familia de esa casa: El Maestro te dice: ¿Dónde está el 
aposento donde he de comer la pascua con mis discípulos? 
 
12 Entonces él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto; preparad allí. 
 
13 Fueron, pues, y hallaron como les había dicho; y prepararon la pascua. 
 
14 Cuando era la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles. 
 
15 Y les dijo: ¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta pascua antes que 
padezca! 
 
16 Porque os digo que no la comeré más, hasta que se cumpla en el reino de 
Dios. 
 
17 Y habiendo tomado la copa, dio gracias, y dijo: Tomad esto, y repartidlo 
entre vosotros; 
 
18 porque os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta que el reino de 
Dios venga. 
 
19 Y tomó el pan y dio gracias, y lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi 
cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí. 
 
20 De igual manera, después que hubo cenado, tomó la copa, diciendo: Esta copa 
es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 394]
[SEGMENTO: 1]
21 Mas he aquí, la mano del que me entrega está conmigo en la mesa. 
 
22 A la verdad el Hijo del Hombre va, según lo que está determinado; pero ¡ay 
de aquel hombre por quien es entregado! 
 
23 Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí, quién de ellos sería el que 
había de hacer esto. 
 
24 Hubo también entre ellos una disputa sobre quién de ellos sería el mayor. 
 
25 Pero él les dijo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los 
que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores; 
 
26 mas no así vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el más joven, y 
el que dirige, como el que sirve. 
 
27 Porque, ¿cuál es mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es 
el que se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve. 
 
28 Pero vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas. 
 
29 Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre me lo asignó a mí, 
 
30 para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis en tronos 
juzgando a las doce tribus de Israel. 
 
31 Dijo también el Señor: Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para 
zarandearos como a trigo; 
 
32 pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto, confirma 
a tus hermanos. 
 
33 El le dijo: Señor, dispuesto estoy a ir contigo no sólo a la cárcel, sino 
también a la muerte. 
 
34 Y él le dijo: Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú 
niegues tres veces que me conoces. 
 
35 Y a ellos dijo: Cuando os envié sin bolsa, sin alforja, y sin calzado, ¿os 
faltó algo? Ellos dijeron: Nada. 
 
36 Y les dijo: Pues ahora, el que tiene bolsa, tómela, y también la alforja; y 
el que no tiene espada, venda su capa y compre una. 
 
37 Porque os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está 
escrito: Y fue contado con los inicuos; porque lo que está escrito de mí, tiene 
cumplimiento. 
 
38 Entonces ellos dijeron: Señor, aquí hay dos espadas. Y él les dijo: Basta. 
 
39 Y saliendo, se fue, como solía, al monte de los Olivos; y sus discípulos


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 395]
[SEGMENTO: 1]
también le siguieron. 
 
40 Cuando llegó a aquel lugar, les dijo: Orad que no entréis en tentación. 
 
41 Y él se apartó de ellos a distancia como de un tiro de piedra; y puesto de 
rodillas oró, 
 
42 diciendo: Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi 
voluntad, sino la tuya. 
 
43 Y se le apareció un ángel del cielo para fortalecerle. 
 
44 Y estando en agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes 
gotas de sangre que caían hasta la tierra. 
 
45 Cuando se levantó de la oración, y vino a sus discípulos, los halló 
durmiendo a causa de la tristeza; 
 
46 y les dijo: ¿Por qué dormís? Levantaos, y orad para que no entréis en 
tentación. 
 
47 Mientras él aún hablaba, se presentó una turba; y el que se llamaba Judas, 
uno de los doce, iba al frente de ellos; y se acercó hasta Jesús para besarle. 
 
48 Entonces Jesús le dijo: Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del Hombre? 
 
49 Viendo los que estaban con él lo que había de acontecer, le dijeron: Señor, 
¿heriremos a espada? 844 
 
50 Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja 
derecha. 
 
51 Entonces respondiendo Jesús, dijo: Basta ya; dejad. Y tocando su oreja, le 
sanó. 
 
52 Y Jesús dijo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del 
templo y a los ancianos, que habían venido contra él: ¿Como contra un ladrón 
habéis salido con espadas y palos? 
 
53 Habiendo estado con vosotros cada día en el templo, no extendisteis las 
manos contra mí; mas esta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas. 
 
54 Y prendiéndole, le llevaron, y le condujeron a casa del sumo sacerdote. Y 
Pedro le seguía de lejos. 
 
55 Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se sentaron alrededor; 
y Pedro se sentó también entre ellos. 
 
56 Pero una criada, al verle sentado al fuego, se fijó en él, y dijo: También 
éste estaba con él. 
 
57 Pero él lo negó, diciendo: Mujer, no lo conozco.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 396]
[SEGMENTO: 1]
58 Un poco después, viéndole otro, dijo: Tú también eres de ellos. Y Pedro 
dijo: Hombre, no lo soy. 
 
59 Como una hora después, otro afirmaba, diciendo: Verdaderamente también éste 
estaba con él, porque es galileo. 
 
60 Y Pedro dijo: Hombre, no sé lo que dices. Y en seguida, mientras él todavía 
hablaba, el gallo cantó. 
 
61 Entonces, vuelto el Señor, miró a Pedro; y Pedro se acordó de la palabra del 
Señor, que le había dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres veces. 
 
62 Y Pedro, saliendo fuera, lloró amargamente. 
 
63 Y los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y le golpeaban; 
 
64 y vendándole los ojos, le golpeaban el rostro, y le preguntaban, diciendo: 
Profetiza, ¿quién es el que te golpeó? 
 
65 Y decían otras muchas cosas injuriándole. 
 
66 Cuando era de día, se juntaron los ancianos del pueblo, los principales 
sacerdotes y los escribas, y le trajeron al concilio, diciendo: 
 
67 ¿Eres tú el Cristo? Dínoslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no creeréis; 
 
68 y también si os preguntaré, no me responderéis, ni me soltaréis. 
 
69 Pero desde ahora el Hijo del Hombre se sentará a la diestra del poder de 
Dios. 
 
70 Dijeron todos: ¿Luego eres tú el Hijo de Dios? Y él les dijo: Vosotros 
decís que lo soy. 
 
71 Entonces ellos dijeron: ¿Qué más testimonio necesitamos? porque nosotros 
mismos lo hemos oído de su boca. 
 
1. 
 
La fiesta. 
 
[El complot para matar a Jesús, Luc. 22: 1-6 = Mat. 26: 1-5, 14-16 = Mar. 14: 
1-2, 10-11 = Juan 12: 10-11. Comentario principal: Mateo.] 
 
3. 
 
Y entró Satanás. 
 
La acción de Judas no sorprendió a Jesús (Juan 6: 64, 70-71). Este fue el 
primer encuentro de Judas con los dirigentes judíos, con el propósito de 
entregar a su Maestro (ver com. Mat. 26: 14). Juan hace la misma observación


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 397]
[SEGMENTO: 1]
respecto al caso de Judas en el momento de su tercer y último encuentro con los 
dirigentes judíos en la noche de la traición (cap. 13: 2, 27). 
 
Por sobrenombre. 
 
Literalmente, "llamado". 
 
4. 
 
Jefes de la guardia. 
 
El título completo era "jefes de la guardia del templo" (vers. 52). 
 
6. 
 
A espaldas del pueblo. 
 
Ver com. Mat. 26: 15-16. 
 
7. 
 
Llegó el día. 
 
[Preparación para la pascua, Luc. 22: 7-13 = Mat. 26: 17-19 = Mar. 14: 12-16. 
Comentario principal: Mateo.] 
 
8. 
 
A Pedro y a Juan. 
 
Lucas es el único que identifica a los dos discípulos enviados para atender 
este asunto. 
 
10. 
 
Al entrar. 
 
Según parece, Pedro y Juan encontrarían a la persona mencionada en la puerta de 
la ciudad, o muy cerca de allí. 
 
14. 
 
Cuando era la hora. 
 
[Celebración de la pascua, Luc. 22: 14-16 = Mat. 26: 20 = Mar. 14: 17-18ª. 
Comentario principal: Lucas. Ver diagramas pp. 222-223.] Es decir, la hora de 
la comida pascual, cuya preparación se describe en los vers. 7-13. Esto 
ocurrió el jueves por la noche. Nótese que Jesús instituyó el rito cristiano 
de la Cena del Señor durante el transcurso de la comida pascual habitual (ver 
primera Nota Adicional de Mat. 26). 
 
Se sentó.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 398]
[SEGMENTO: 1]
Literalmente "se reclinó". Con referencia a la descripción del arreglo de la 
mesa y de los divanes en una antigua fiesta del Cercano Oriente, ver com. Mar. 
2: 15. En la cena de la primera pascua los participantes tuvieron que 
permanecer de pie mientras comían, listos para salir de Egipto; pero cuando 
entraron en la tierra prometida ya no comían 845 de pie, sino sentados o 
reclinados. El comer de pie en la primera pascua indicaba la prisa con que 
tenían que partir; comer reclinados significaba serenidad y seguridad en la 
tierra que les había sido prometida. 
 
Los apóstoles. 
 
Esta fue la última ocasión en que los doce del grupo original estuvieron juntos 
en un mismo lugar. La costumbre exigía la presencia de por lo menos diez 
personas, pero menos de treinta, para comer la pascua. Esta vez los 
participantes fueron trece. 
 
15. 
 
¡Cuánto he deseado! 
 
La frase griega se traduce literalmente "con deseo he deseado"; "con deseo 
deseé" (BC). Es una frase típicamente hebrea, redundante para nuestro modo de 
hablar, pero común tanto en el hebreo como en el NT y la LXX. ("Se goza 
grandemente", Juan 3: 29.) Esta fue la última ocasión en que Jesús estaría con 
sus amados discípulos antes de la agonía de la traición, el juicio y la 
crucifixión. Esta culminación de su ministerio terrenal había estado siempre 
delante de él mientras trabajaba entre los hombres. Durante casi un año Jesús 
había procurado con diligencia preparar a sus seguidores para los 
acontecimientos de estas horas finales de su vida (ver com. Mat. 16: 21; 20: 
17; etc.). 
 
Esta pascua. 
 
La cuarta del ministerio de Jesús (ver pp. 183, 238; diagrama 5, p. 219), y la 
tercera celebrada con los discípulos en Jerusalén. Sin embargo, no todos los 
discípulos habían estado presentes como miembros de este grupo en dos ocasiones 
anteriores -en las pascuas del año 28 y del 29 d.C.-, que tuvieron lugar antes 
de la selección y el nombramiento de los doce en el verano (junio- agosto) del 
año 29 d. C. En esta ocasión Jesús y los doce sin duda se reunieron para 
celebrar la cena pascual (ver primera Nota Adicional de Mat. 26; DTG 598, 608; 
CS 450). 
 
Antes que padezca. 
 
Jesús había hablado a sus discípulos una y otra vez acerca de sus padecimientos 
(ver com. Mat. 16: 21; 20: 17). Los profetas del AT hablaron con frecuencia 
de los sufrimientos del Mesías (Sal. 22; Isa. 53; etc.).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 398]
[SEGMENTO: 2]
Jesús debía recorrer 
el sendero del sufrimiento hasta la cruz, para poder ser el "autor" de nuestra 
salvación (Heb. 2: 10). Sin la cruz no podría haber corona (1 Ped. 1: 11). 
Como seguidores del humilde Jesús tenemos el privilegio de compartir sus 
sufrimientos (2 Cor. 1: 7; Fil. 3: 10; 1 Ped. 4: 13; DTG 197).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 399]
[SEGMENTO: 1]
16. 
 
No la comeré más. 
 
Esta fue la última pascua de la cual podrían participar con pleno significado 
los seguidores de Cristo. El rasgamiento del templo en el momento de la muerte 
de Cristo en la cruz (ver com. Mat. 27:51), fue la señal divina de que los 
símbolos del sistema religioso judío habían perdido su validez, pues Jesús -a 
quien todas estas cosas señalaban (Heb. 9: 9-11; 10: 1-11; 1 Cor. 5: 7)- había 
dado su vida en rescate por muchos. Jesús estaba a punto de reemplazar los 
símbolos del pasado muerto con los símbolos vivientes de su propio cuerpo y de 
su sangre derramada (Luc. 22: 19-20; DTG 608). 
 
Hasta que se cumpla. 
 
La celebración final y completa de la liberación del dominio del pecado se 
llevará a cabo en el reino de "gloria", del cual Jesús ya había hablado a los 
discípulos (ver com. Mat. 25: 31). Esta declaración de Jesús probablemente se 
refiera a "las bodas del Cordero" (Apoc. 19: 7-9), que se celebrarán para 
conmemorar que "el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina" (vers. 1-6). Con 
referencia al uso de una solemne fiesta religiosa como símbolo de la felicidad 
de los salvados en el reino eterno, ver com. Luc. 14: 15-16. 
 
Reino de Dios. 
 
Ver com. Mat. 25: 31. 
 
17. 
 
Repartidlo. 
 
[La Cena del Señor, Luc. 22: 17-20 = Mat. 26: 26-29 = Mar. 14: 22-25. 
Comentario principal: Mateo.] Es decir, tomaron la copa y bebieron de ella uno 
tras otro, mientras pasaba de una mano a otra. 
 
Sólo Lucas pareciera hablar de dos copas (vers. 17 y 20). Se ha sugerido que 
la primera copa formaba parte del ritual de la pascua, mientras que la segunda 
era parte de la Santa Cena cristiana. Para evitar lo que parecía ser un error, 
algunos antiguos manuscritos (entre ellos el Códice de Beza, siglo VI) 
suprimieron la segunda copa eliminando el vers. 20, e invirtieron así el orden 
de los elementos de la Santa Cena. Otras versiones intentaron arreglar de 
otras maneras el problema de las dos copas; pero la evidencia textual se 
inclina (cf. p. 147) por el texto como aparece en la RVR, con dos copas. 
 
20. 
 
De igual manera. 
 
Así como había tomado el pan, dado gracias, y lo había repartido, hizo lo mismo 
con el vino.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 400]
[SEGMENTO: 1]
21. 
 
La mano. 
 
[El traidor es desenmascarado, Luc. 22: 21-23 = Mat. 26: 21-25 = Mar. 14: 18-21 
= Juan 13: 21-30. Comentario principal: Mateo y Juan.] Lucas relata la Santa 
Cena antes de hablar de Judas como traidor, mientras que Mateo y Marcos 
invierten este orden. El relato de Lucas mantiene el orden cronológico exacto 
(ver com. Mat. 26: 21). 846 
 
Del que me entrega. 
 
También podría traducirse, "del que me está entregando". Judas ya se había 
reunido con los dirigentes judíos y convenido en entregarles a Jesús (ver com. 
Mat. 26: 14-15). La traición ya se había iniciado. 
 
Conmigo en la mesa. 
 
Es probable que las manos de todos los discípulos estuvieran "en la mesa". 
Esta declaración no identificó a Judas como traidor, sino que sencillamente dio 
a entender que el traidor era uno de los que estaban reclinados a la mesa. 
 
24. 
 
Una disputa. 
 
[La grandeza en el servicio, Luc. 22: 24-30 = Juan 13: 1-20. Comentario 
principal: Juan.] "Contención"; "altercado" (BJ); "rivalidad" (BC). La palabra 
indica un espíritu combativo, disposición para pelear. Esta solapada tendencia 
a la discordia parece haber estado presente durante toda la cena pascual. El 
relato de Lucas explica la situación que dio lugar al rito de humildad, 
registrado por Juan. Si se tienen en cuenta los acontecimientos que pronto 
ocurrirían, es trágico que los discípulos estuvieran discutiendo acerca de la 
categoría que ocuparían en un reino imaginario que Cristo no había venido a 
establecer. El concepto equivocado que tenían los discípulos acerca de la 
naturaleza del reino de Cristo, fue el que, como en ocasiones anteriores (Mat. 
18: 1; 20: 21; Mar. 9: 33-35; Luc. 9: 46-48), dio lugar a la contienda en 
cuanto a la grandeza de unos frente a los otros. Con referencia a los falsos 
conceptos que albergaban los judíos, y hasta cierto punto los discípulos 
inclusive después de la resurrección, en cuanto a la naturaleza del reino 
mesiánico, ver com. cap. 24: 19. Judas se había atribuido un lugar de honor, a 
la izquierda de Jesús, y Juan estaba a su derecha (DTG 600). 
 
El mayor. 
 
Ver com. Mat. 18: 1-10; 20: 25-26. Los discípulos estaban pensando en los 
puestos y categorías que ocuparían en el reino que, según ellos, Cristo pronto 
establecería en la tierra. 
 
25. 
 
Se enseñorean.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 401]
[SEGMENTO: 1]
Ver com. Mat. 20: 25-26. 
 
26. 
 
El mayor. 
 
Ver com. Mat. 20: 26. 
 
El más joven. 
 
Según la costumbre del Cercano Oriente, los hermanos menores debían someterse a 
sus hermanos mayores. Pero lo que Cristo decía era que el mayor debía 
someterse a los menores. 
 
27. 
 
Como el que sirve. 
 
Jesús presenta su propio ejemplo de abnegado servicio para otros. El mismo 
espíritu que movió a Cristo a socorrer a la humanidad en sus necesidades 
físicas y espirituales, debería motivar la vida de todos los que quisieran ser 
sus discípulos. 
 
28. 
 
Habéis permanecido. 
 
Estas palabras dan la idea de una lealtad continua y consecuente. A pesar de 
las evidentes imperfecciones, en su conjunto los discípulos habían sido leales 
en su dedicación a Cristo. 
 
Pruebas. 
 
Ver com. Mat. 6: 13. 
 
29. 
 
Os asigno. 
 
Esto sería una recompensa por la lealtad de ellos (Apoc. 3: 21; 22: 12; cf. 
Luc. 12: 32; 2 Tim. 2: 12; com. Luc. 19: 17). 
 
30. 
 
Comáis y bebáis. 
 
Ver com. Mat. 8: 11; Luc. 14: 15; cf. Mat. 19: 28. 
 
Os sentéis en tronos. 
 
Ver com. Mat. 19: 28.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 402]
[SEGMENTO: 1]
31. 
 
Simón, Simón. 
 
[Jesús anuncia la negación de Pedro, Luc. 22: 31-38 = Mat. 26: 31-35 = Mar. 14: 
27-31. Cf. com. Juan 13: 36-38. Comentario principal: Mateo.] La evidencia 
textual establece (cf. p. 147) la omisión de la frase: "Dijo también el Señor". 
 La repetición del nombre de Simón da mayor énfasis a lo que Jesús está por 
decir. 
 
Satanás os ha pedido. 
 
Jesús se dirigió a Pedro, pero el pronombre plural indica que también se 
refería a todos. Satanás ya había zarandeado y vencido a Judas (Job 1: 12, 2: 
6). 
 
32. 
 
Yo he rogado. 
 
Qué consuelo es saber que el Maestro tiene un interés tan personal en nuestras 
pruebas y tentaciones personales. Poco después de esta conversación, Jesús 
elevó su voz en oración al Padre, y pidió por todos sus discípulos (Juan 17: 2, 
9, 15, 17). 
 
Por ti. 
 
El pronombre está en singular, a diferencia del vers. 31; en esta forma se 
recalca la naturaleza personal del interés que Jesús tiene en cada uno de sus 
seguidores; en este caso, específicamente en Pedro. 
 
No falte. 
 
Gr. ekléipÇ, "fracasar", "acabarse", "dejar fuera". No expresa la idea de 
flaquear sino de fallar totalmente. La palabra "eclipse" deriva del mismo 
verbo. 
 
Vuelto. 
 
Gr. epistrefÇ, "volverse", que se refiere a la conversión o al cambio que 
ocurriría en la vida de Pedro. Jesús indicó aquí que Pedro caería, pero que 
este no sería el final de todo, porque se arrepentiría. La amarga experiencia 
por la cual Pedro estaba a punto de pasar como resultado de negar a su Señor, 
obró en él una transformación que fue claramente visible para los otros 
discípulos (DTG 659-660, 752). 
 
Confirma a tus hermanos. 
 
La intrepidez que más tarde Pedro manifestó por la verdad, demuestra que su 
conversión fue completa; 847 su ministerio proporcionó fuerza y ánimo a los 
creyentes en Jerusalén y en sus zonas circunvecinas (Hech. 2: 14; 3: 12-15; 4:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 403]
[SEGMENTO: 1]
8-13; 5: 29-33, etc.). 
 
33. 
 
Dispuesto estoy. 
 
Ver com. Mat. 26: 33, 35. 
 
34. 
 
Pedro. 
 
Jesús nombra a su discípulo con el nombre que él mismo le había dado (ver com. 
Juan 1: 42). 
 
35. 
 
Cuando os envié. 
 
Jesús recuerda a los doce la ocasión cuando los había enviado de dos en dos por 
las aldeas de Galilea (ver com. Mat. 10: 1, 5, 9-10). 
 
¿Os faltó? 
 
La construcción de la pregunta griega indica que Jesús esperaba una respuesta 
negativa. Por lo general, los discípulos habían recibido una recepción 
cordial. Cuando hicieron el viaje evangelístico al cual se hace referencia 
aquí, Jesús estaba en el apogeo de su popularidad en Galilea, y la gente estaba 
muy feliz de recibir a sus representantes. 
 
36. 
 
Pues ahora. 
 
La situación ha cambiado. El período de popularidad en Galilea se había 
terminado un año antes (ver com. Juan 6: 66). Desde ahora en adelante, cuando 
los discípulos proclamaran el Evangelio, encontrarían sospechas y enemistad. 
No debían esperar la hospitalidad generosa y amable que habían gozado antes. 
Muchas veces sufrirían persecuciones (ver com. Mat. 10: 16-28; Juan 16: 33). 
 
Espada. 
 
Gr. májaira, por lo general, la espada corta de los romanos (ver com. cap. 2: 
35). En la LXX májaira aparece como traducción del Heb. ma'akéleth, "cuchillo 
para degollar", derivado de ma'akal, "alimento". Posiblemente aquí se refiera 
al segundo significado: "cuchillo de degollar". 
 
Capa. 
 
Gr. himátion, vestido exterior o "manto" (ver com. Mat. 5:40). 
 
Compre una.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 404]
[SEGMENTO: 1]
Este lenguaje figurado de Jesús muchas veces ha sido mal interpretado. Cuando 
los discípulos fueron al mundo hostil, frecuentemente se encontraron en 
circunstancias en las cuales, desde un punto de vista humano, habrían sido muy 
útiles las armas; sin embargo, en todo el relato del libro de los Hechos no se 
registra un solo caso de que los apóstoles usaran o aun portaran un arma. Si 
Jesús hubiera querido que las portaran, podemos estar seguros de que lo habrían 
hecho. Esa misma noche, una hora o dos después, cuando Pedro trató de usar una 
espada (ver com. Mat. 26: 51-53), Jesús lo reprendió por lo que había hecho, y 
enseñó claramente que el cristiano, como su Maestro, no debe depender de las 
armas para protegerse. El cristiano no debe rechazar la fuerza con la fuerza 
(ver com. Mat. 5: 39). 
 
El Evangelio que da la vida no debe defenderse matando a personas por las 
cuales Cristo murió. La evidencia suprema del amor cristiano es estar 
dispuesto a morir por otros (Juan 15: 13). El deseo o la intención de quitarle 
la vida a quienes puedan estar en desacuerdo con nosotros es una evidencia del 
espíritu de Satanás, quien es "homicida desde el principio" (Juan 8: 44). La 
persecución es obra de Satanás; la practican quienes se han sometido a su 
dominio. La única arma que el cristiano puede usar libremente para defender su 
fe es la "espada del Espíritu, que es la palabra de Dios" (ver Efe. 6: 17; Heb. 
4: 12; com. Mat. 26: 52). Por lo tanto, de acuerdo a las enseñanzas de Cristo 
y de lo que narra el NT en cuanto a los métodos apostólicos para predicar el 
Evangelio, concluimos que Cristo habló aquí en forma figurada para advertir a 
sus discípulos acerca de la persecución que ellos y sus conversos tendrían que 
sufrir, y no del uso literal de armas de ningún tipo. 
 
37. 
 
Inicuos. 
 
Gr. ánomos, "inicuo", "transgresor", literalmente "sin ley". Ver Isa. 53: 12, 
que Jesús está citando. 
 
38. 
 
Aquí hay dos espadas. 
 
Es evidente que los discípulos entendieron mal lo que Jesús había dicho e 
interpretaron literalmente sus palabras acerca de conseguir espadas. La severa 
reprensión de Jesús a Pedro un poco más tarde (ver com. Mat. 26: 51-52) es una 
clara evidencia de que el Maestro no había tenido la intención de que 
entendieran literalmente sus palabras. 
 
Basta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 404]
[SEGMENTO: 2]
No es claro si Jesús se está refiriendo a las dos espadas de las cuales habló 
Pedro, o al tema en general. Es probable que con esta palabra Jesús quisiera 
concluir este tema, pues ese no era el momento de discutirlo con más detalles. 
Había asuntos más importantes por delante. Quizá Jesús quiso decir: "Basta ya 
[de este asunto]".


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 405]
[SEGMENTO: 1]
39. 
 
Como solía. 
 
[Jesús se retira al Getsemaní, Luc. 22: 39 = Mat. 26: 30 = Mar. 14: 26. 
Comentario principal: Mateo.] El texto griego dice literalmente: "según la 
costumbre [de él]". 
 
40. 
 
Orad. 
 
[Jesús ora en Getsemaní, Luc. 22: 40-53 = Mat. 26: 36-56 = Mar. 14: 32-52 = 
Juan 18: 1-12. Comentario principal: Mateo.] 848 
 
No entréis en tentación. 
 
Ver com. Mat. 6: 13; 26: 41. 
 
41. 
 
Un tiro de piedra. 
 
Sólo Lucas registra este detalle. 
 
43. 
 
Un ángel. 
 
Este ángel fue Gabriel (ver p. 661), quien ministró personalmente a Cristo en 
repetidas ocasiones (ver com. cap. 1: 19). Compárese con la experiencia de 
Jesús al final de su encuentro con Satanás en el desierto (ver com. Mat. 4: 
11). 
 
Para fortalecerle. 
 
Después que Jesús oró por tercera vez, e hizo la gran decisión de llegar hasta 
la cruz, "cayó moribundo al suelo del que se había levantado parcialmente" y 
padeció "los sufrimientos de la muerte por todos los hombres" (DTG 642-643). 
El poderoso ángel vino para impartirle fuerza para las horas de sufrimiento que 
había entre el huerto y la cruz. Cuando hubo sido fortalecido, "salió de la 
prueba sereno y henchido de calma", sin que se vieran en él las "huellas de su 
reciente agonía" (DTG 643-644). Así lo encontró la turba que había salido a 
tomarlo. 
 
44. 
 
Agonía. 
 
Con referencia a la naturaleza de esta agonía, ver com. Mat. 26: 38. 
 
Gotas.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 406]
[SEGMENTO: 1]
Del Gr. thrómbos, "gota", "coágulo". Como un caso histórico similar, el 
International Critical Commentary (comentando Luc. 22: 44) cita a Megeray quien 
describe así a Carlos IX de Suecia en las últimas semanas de su vida: "La 
sangre brotaba de todos los orificios de su cuerpo, aun de los poros de su 
piel; de modo que en una ocasión se lo halló bañado en sudor sanguinolento". 
Concluye que la frase griega en cuestión debe entenderse como "sudor 
sanguinolento". 
 
Si bien hay pruebas de que en muchos de los más antiguos y fidedignos 
manuscritos no aparecían los vers. 43-44, la evidencia textual se inclina (cf. 
p. 147) por incluirlos. 
 
48. 
 
Hijo del Hombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10. 
 
51. 
 
Basta ya. 
 
No es claro en la narración de Lucas si Jesús dirigió estas palabras a los 
discípulos para aconsejarles que dejaran que los acontecimientos siguieran su 
curso natural, o para ordenarles que no actuaran con fuerza y violencia (vers. 
50), o si fue que pidió a los que habían venido a prenderlo que le permitieran 
curarle la oreja a Malco. De acuerdo con DTG 645, Jesús habló a los soldados 
romanos que lo habían sujetado firmemente. 
 
Tocando su oreja. 
 
Esta fue la segunda prueba de divinidad presentada a quienes habían venido a 
prender a Jesús; la primera había sido la aparición de la gloria angélica (ver 
com. Juan 18: 6). Si la acción precipitada de Pedro no hubiera sido remediada 
inmediatamente, podría haber sido presentada delante del sanedrín y de Pilato 
como una evidencia de que Jesús y sus discípulos eran gente peligrosa, una 
amenaza para la nación. Las autoridades no mencionaron este episodio en el 
juicio, porque si lo hubieran hecho tendrían que haber admitido que se había 
hecho un milagro. 
 
53. 
 
Vuestra hora. 
 
Es decir la "hora" en que se les permitiría hacer lo que quisieran con Jesús. 
Tanto a los perversos como a los ángeles satánicos les pareció que Jesús 
finalmente estaba en su poder. 
 
Tinieblas. 
 
Era de noche; un momento muy apropiado para sus planes siniestros, una


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 407]
[SEGMENTO: 1]
oportunidad favorable para que consumaran su obra. Pero la oscuridad 
espiritual que envolvía su corazón era mayor que la oscuridad física. Esos 
impíos hicieron sin impedimento alguno la voluntad de los demonios, dieron 
rienda suelta al odio que había en su corazón. 
 
54. 
 
Le llevaron. 
 
[Juicio nocturno ante el sanedrín, Luc. 22: 54-65 = Mat. 26: 57-75 = Mar. 14: 
53-72 = Juan 18: 25- 27. Comentario principal: Mateo.] Debe notarse que Lucas 
presenta el juicio y la negación de Pedro en estricto orden cronológico (ver p. 
182). 
 
56. 
 
Al fuego. 
 
Mejor "a la lumbre" (BJ). Ver DTG 657. 
 
59. 
 
Afirmaba. 
 
El tiempo del verbo griego indica una acción repetida, como si lo hubiera 
afirmado varias veces. 
 
61. 
 
Vuelto el Señor. 
 
Sólo Lucas registra este patético detalle. 
 
65. 
 
Otras muchas cosas. 
 
Los hechos mencionados son sólo ilustraciones de muchas otras cosas que Jesús 
sufrió a manos de las autoridades y de la turba (ver com. Juan 21: 25). 
 
66. 
 
Cuando era de día. 
 
[Jesús ante el concilio; juicio diurno, Luc. 22: 66-71 = Mat. 27: 1 = Mar. 15: 
1. Comentario principal: Lucas. Ver mapa p. 215; diagrama p. 223.] El juicio 
nocturno ante sólo miembros escogidos del sanedrín (ver com. Mat. 26: 57-75) y 
hecho en casa del sumo sacerdote, no fue un juicio oficial a pesar de que se 
oyeron las acusaciones y se tomó una decisión. Fue necesario hacer una 
convocación legal para que el sanedrín se reuniera tan pronto como saliera el 
sol, aproximadamente a las 5:30 de la mañana en esa época del año en la latitud 
de Jerusalén. 849 Por lo tanto, en el juicio diurno tuvieron que repetirse las


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 408]
[SEGMENTO: 1]
partes esenciales del juicio nocturno. "Tan pronto como fue de día, el 
sanedrín se volvió a reunir, y Jesús fue traído de nuevo a la sala del 
concilio" (DTG 661). 
 
Principales sacerdotes. 
 
Ver com. Mat. 2: 4; 26: 3. 
 
Escribas. 
 
Ver p. 57. 
 
Le trajeron. 
 
Desde donde lo habían retenido, en la casa del sumo sacerdote, hasta la cámara 
de sesiones del sanedrín. 
 
Concilio. 
 
Gr. sunédrion, literalmente "el lugar de sentarse juntos", es decir, "una 
asamblea". Sin duda este sunédrion no era un concilio ordinario, sino la 
reunión del gran sanedrín de Jerusalén (ver p. 68). 
 
67. 
 
¿Eres tú el Cristo? 
 
En la sesión nocturna ya se había oído la respuesta que Cristo había dado a 
esta pregunta, y la habían considerado como razón suficiente para condenarlo a 
muerte (ver com. Mat. 26: 63-66). Se repitió la pregunta para que todos la 
oyeran. Muchos miembros del sanedrín que no habían estado en el juicio 
nocturno ahora estaban presentes (DTG 661), aunque pareciera que Nicodemo y 
José de Arimatea ni fueron convocados ni estuvieron presentes (DTG 497, 648, 
719). 
 
Si os lo dijere. 
 
Jesús ya les había contestado una hora antes, poco más o menos (ver com. Mat. 
26: 64). 
 
68. 
 
Si os preguntaré. 
 
Es decir, discutir el asunto en forma razonable para determinar cuáles eran los 
hechos. Los judíos no tenían interés en los pormenores del caso, y se negaban 
a examinar las pruebas. Jesús había presentado las evidencias de que era el 
Mesías dos años antes, probablemente en ese mismo recinto (ver com. Juan 5: 
17-47, especialmente los vers. 31-39). 
 
Ni me soltaréis.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 409]
[SEGMENTO: 1]
No importaba cuán convincente fuera la evidencia en favor de Jesús, los judíos 
estaban decididos a no dejarlo en libertad (ver com. Mat. 26: 59). 
 
69. 
 
Desde ahora. 
 
Ver com. Mat. 26: 64, pasaje paralelo. 
 
70. 
 
Vosotros decís que lo soy. 
 
Jesús reconoce que han dicho la verdad. Esta no era más que una forma 
idiomática de decir "sí" (Mar. 14: 62; Mat. 26: 64). El "Hijo del Hombre" era 
"el Cristo" (Luc. 22: 67). Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10. 
 
71. 
 
¿Qué más testimonio necesitamos? 
 
Ver com. Mat. 26: 65-66. Los dirigentes judíos condenan por tercera vez a 
Jesús, y es también la tercera escena de maltratos y burlas que sigue 
inmediatamente (DTG 661). La presencia de los soldados romanos quizá impidió 
que Jesús fuera muerto por la turba frente a los miembros del sanedrín. 
 
Si Jesús no hubiera sido lo que afirmaba que era, los dirigentes judíos habrían 
tenido toda la razón; pero como Jesús estaba en lo cierto ellos se equivocaron 
de un modo irreparable y eterno. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-5 DTG 601 
 
7-18 DTG 598-607 
 
14-23 DTG 608-616 
 
15-18 DTG 598 
 
19 DTG 609 
 
24 CS 397; DTG 599 
 
26-27 Ed 260 
 
27 Ed 99 
 
30 CS 480 
 
31 4T 246


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 410]
[SEGMENTO: 1]
31-32 DMJ 101; DTG 660, 752; PE 166; PR 130; 3TS 381 
 
31-34 Ed 84 
 
32 CM 194; Ev 254; HAp 51, 410; PE 170; PVGM 120; 1T 379, 469; 2T 317; 3T 560; 
5T 570 
 
35 DTG 239; MC 381; OE 119 
 
39-53 DTG 636-646 
 
40 DTG 641 
 
41 OE 187; PR 33 
 
42 CH 375; MC 175; PE 167 
 
43 DTG 643; 1JT 223; 4T 542 
 
43-44 1JT 83; PE 167 
 
44 DTG 640, 643, 683, 707; 1JT 51, 220-221, 472; PE 49; 3TS 386 
 
48 CS 306; DTG 645 
 
50-51 DTG 645 
 
53 DTG 646 
 
54-71 DTG 647-662 
 
57 DTG 658 
 
58-62 3T 416 
 
61 PE 169, 194 
 
61-62 Ed 85; PVGM 118 
 
62 1JT 568 
 
64 PE 170 
 
67-71 DTG 661 850 
 
CAPÍTULO 23 
 
1 Jesús es acusado delante de Pilato, y enviado a Herodes. 8 Herodes se burla 
de él. 12 Pilato y Herodes restablecen su amistad. 13 La multitud pide que 
Barrabás sea puesto en libertad; Pilato lo suelta, y entrega a Jesús para que 
sea crucificado. 27 Cristo dice a las mujeres que se lamentan por él, que 
lloren por ellas y sus hijos por las desgracias que les sobrevendrán. 34 Ora


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 411]
[SEGMENTO: 1]
por sus enemigos. 39 Dos malhechores son crucificados con él. 46 Su muerte 50 y 
entierro. 
 
1 LEVANTANDOSE entonces toda la muchedumbre de ellos, llevaron a Jesús a 
Pilato. 
 
2 Y comenzaron a acusarle, diciendo: A éste hemos hallado que pervierte a la 
nación, y que prohíbe dar tributo a César, diciendo que él mismo es el Cristo, 
un rey. 
 
3 Entonces Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y 
respondiéndole él, dijo: Tú lo dices. 
 
4 Y Pilato dijo a los principales sacerdotes, y a la gente: Ningún delito hallo 
en este hombre. 
 
5 Pero ellos porfiaban, diciendo: Alborota al pueblo, enseñando por toda Judea, 
comenzando desde Galilea hasta aquí. 
 
6 Entonces Pilato, oyendo decir, Galilea, preguntó si el hombre era galileo. 
 
7 Y al saber que era de la jurisdicción de Herodes, le remitió a Herodes, que 
en aquellos días también estaba en Jerusalén. 
 
8 Herodes, viendo a Jesús, se alegró mucho, porque hacía tiempo que deseaba 
verle; porque había oído muchas cosas acerca de él, y esperaba verle hacer 
alguna señal. 
 
9 Y le hacía muchas preguntas, pero él nada le respondió. 
 
10 Y estaban los principales sacerdotes y los escribas acusándole con gran 
vehemencia. 
 
11 Entonces Herodes con sus soldados le menospreció y escarneció, vistiéndole 
de una ropa espléndida; y volvió a enviarle a Pilato. 
 
12 Y se hicieron amigos Pilato y Herodes aquel día; porque antes estaban 
enemistados entre sí. 
 
13 Entonces Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los gobernantes, 
y al pueblo, 
 
14 les dijo: Me habéis presentado a éste como un hombre que perturba al pueblo; 
pero habiéndole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este 
hombre delito alguno de aquellos de que le acusáis. 
 
15 Y ni aun Herodes, porque os remití a él; y he aquí, nada digno de muerte ha 
hecho este hombre. 
 
16 Le soltaré, pues, después de castigarle. 
 
17 Y tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 412]
[SEGMENTO: 1]
18 Mas toda la multitud dio voces a una, diciendo: ¡Fuera con éste, y suéltanos 
a Barrabás! 
 
19 Este había sido echado en la cárcel por sedición en la ciudad, y por un 
homicidio. 
 
20 Les habló otra vez Pilato, queriendo soltar a Jesús; 
 
21 pero ellos volvieron a dar voces, diciendo: ¡Crucifícale, crucifícale! 
 
22 El les dijo por tercera vez: ¿Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito 
digno de muerte he hallado en él; le castigaré, pues, y le soltaré. 
 
23 Mas ellos instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y las 
voces de ellos y de los principales sacerdotes prevalecieron. 
 
24 Entonces Pilato sentenció que se hiciese lo que ellos pedían; 
 
25 y les soltó a aquel que había sido echado en la cárcel por sedición y 
homicidio, a quien habían pedido; y entregó a Jesús a la voluntad de ellos. 
 
26 Y llevándole, tomaron a cierto Simón de Cirene, que venía del campo, y le 
pusieron encima la cruz para que la llevase tras Jesús. 
 
27 Y le seguía gran multitud del pueblo, y de mujeres que lloraban y hacían 
lamentación por él. 
 
28 Pero Jesús, vuelto hacia ellas, les dijo: Hijas de Jerusalén, no lloréis por 
mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hijos. 
 
29 Porque he aquí vendrán días en que dirán: Bienaventuradas las estériles, y 
los vientres que no concibieron, y los pechos que no criaron. 
 
30 Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed sobre nosotros; y a los 
collados: Cubridnos. 
 
31 Porque si en el árbol verde hacen estas cosas, ¿en el seco, qué no se hará? 
851 
 
32 Llevaban también con él a otros dos, que eran malhechores, para ser muertos. 
 
33 Y cuando llegaron al lugar llamado de la Calavera, le crucificaron allí, y a 
los malhechores, uno a la derecha y otro a la izquierda. 
 
34 Y Jesús decía: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Y 
repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes. 
 
35 Y el pueblo estaba mirando; y aun los gobernantes se burlaban de él, 
diciendo: A otros salvó; sálvese a sí mismo, si éste es el Cristo, el escogido 
de Dios.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 413]
[SEGMENTO: 1]
36 Los soldados también le escarnecían, acercándose y presentándole vinagre. 
 
37 y diciendo: Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo. 
 
38 Había también sobre él un título escrito con letras griegas, latinas y 
hebreas: ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS. 
 
39 Y uno de los malhechores que estaban colgados le injuriaba, diciendo: Si tú 
eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros. 
 
40 Respondiendo el otro, le reprendió, diciendo: ¿Ni aun temes tú a Dios, 
estando en la misma condenación? 
 
41 Nosotros, a la verdad, justamente padecemos, porque recibimos lo que 
merecieron nuestros hechos; mas éste ningún mal hizo. 
 
42 Y dijo a Jesús: Acuérdate de mí cuando vengas en tu reino. 
 
43 Entonces Jesús le dijo: De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el 
paraíso. 
 
44 Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta la 
hora novena. 
 
45 Y el sol se oscureció, y el velo del templo se rasgó por la mitad. 
 
46 Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos encomiendo mi 
espíritu. Y habiendo dicho esto, expiró. 
 
47 Cuando el centurión vio lo que había acontecido, dio gloria a Dios, 
diciendo: Verdaderamente este hombre era justo. 
 
48 Y toda la multitud de los que estaban presentes en este espectáculo, viendo 
lo que había acontecido, se volvían golpeándose el pecho. 
 
49 Pero todos sus conocidos, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea, 
estaban lejos mirando estas cosas. 
 
50 Había un varón llamado José, de Arimatea, ciudad de Judea, el cual era 
miembro del concilio, varón bueno y justo. 
 
51 Este, que también esperaba el reino de Dios, y no había consentido en el 
acuerdo ni en los hechos de ellos, 
 
52 fue a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús. 
 
53 Y quitándolo, lo envolvió en una sábana, y lo puso en un sepulcro abierto en 
una peña, en el cual aún no se había puesto a nadie. 
 
54 Era día de la preparación, y estaba para comenzar el día de reposo.* 
 
55 Y las mujeres que habían venido con él desde Galilea, siguieron también, y


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 414]
[SEGMENTO: 1]
vieron el sepulcro, y cómo fue puesto su cuerpo. 
 
56 Y vueltas, prepararon especias aromáticas y ungüentos; y descansaron el día 
de reposo,* conforme al mandamiento. 
 
1. 
 
Llevaron a Jesús a Pilato. 
 
[Primer juicio ante Pilato, Luc. 23: 1-5 = Mat. 27: 2, 11-14 = Mar. 15: 2-5 = 
Juan 18: 28-38. Comentario principal: Lucas y Juan. Ver mapa p. 215; 
diagramas 9, 11, pp. 223-224.] 
 
2. 
 
Pervierte a la nación. 
 
Lucas registra tres de las acusaciones contra Jesús presentadas por las 
autoridades judías. Aquí lo acusan de ser un agitador revolucionario. Durante 
el transcurso de su ministerio, Jesús se había cuidado mucho de evitar que 
hubiera una base válida para una acusación tal como la que ahora se le hacía 
(ver com. Mat. 14: 22; 16: 20; Mar. 1: 45; 6: 42; Juan 6: 15). Esta acusación 
inventada tenía estrecha relación con los falsos conceptos de los dirigentes 
judíos acerca del Mesías (ver com. Luc. 4: 19). 
 
Prohíbe dar tributo. 
 
Tres días antes, los fariseos habían hecho todo lo posible para que Jesús 
hiciera la declaración que aquí le atribuyen; pero sus esfuerzos habían 
terminado en una derrota rotunda (ver com. Mat. 22: 15-22). 
 
Cristo, un rey. 
 
Jesús nunca había hecho directamente esta afirmación. Sin duda pensaban en la 
entrada triunfal en Jerusalén apenas cinco días antes, acontecimiento que todos 
los judíos tomaron como el equivalente de una declaración de que Jesús 
pretendía el trono de David (ver com. Mat. 21: 5, 9). 
 
5. 
 
Porfiaban. 
 
"Insistían" (BJ, BC, NC). Insistían en que Pilato accediera a sus demandas. 
 
Alborota al pueblo. 
 
Esta acusación era, por supuesto, muy exacta; pero Jesús no alborotaba al 
pueblo de la manera en que los judíos 852 querían que Pilato lo entendiera. En 
las últimas semanas, especialmente desde la resurrección de Lázaro, la opinión 
popular se había volcado cada vez más en favor de Jesús. Los sacerdotes y 
dirigentes judíos ya habían tenido que admitir, contra su voluntad, que "todo 
el mundo" se iba tras él (Juan 12: 19).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 415]
[SEGMENTO: 1]
Judea. 
 
Es probable que en este término incluyera toda la Palestina israelita (ver com. 
cap. 1: 5; 7: 17). Lucas también emplea este vocablo para referirse a la Judea 
propiamente dicha (Luc. 2: 4; Hech. 1: 8; 8: 1). Sin embargo, pareciera que 
Lucas es el único escritor del NT que usa esta palabra con un sentido más 
amplio. 
 
Comenzando desde Galilea. 
 
Es decir, donde Jesús había tenido mayor éxito. Pedro emplea casi la misma 
frase en Hech. 10: 37 para describir la extensión del Evangelio. 
 
Hasta aquí. 
 
Quienes acusaban a Jesús podrían haber estado pensando en los dramáticos 
acontecimientos de los últimos pocos días, los cuales habían producido en su 
corazón el temor de que Jesús estuviera a punto de comenzar un prolongado 
ministerio en Judea, con mayor éxito que el de Galilea. 
 
6. 
 
Galileo. 
 
[Jesús ante Herodes Antipas, Luc. 23: 6-12. Ver mapa p. 215; diagramas 9, 11, 
pp. 223-224.] Sólo Lucas registra este episodio del juicio de Jesús. La parte 
de más éxito y más impresionante del ministerio de Cristo había tenido lugar en 
Galilea. Jesús había nacido en Belén, pero se había criado en Galilea y casi 
toda su vida la había pasado allí. 
 
7. 
 
Jurisdicción de Herodes. 
 
Es decir, Galilea y Perea (ver pp. 48, 65; com. Luc. 3: 1). 
 
Le remitió a Herodes. 
 
Pilato estaba frente a un dilema. Estaba plenamente convencido de que Jesús 
era inocente, y había anunciado públicamente su parecer en este sentido. Su 
decisión de liberar a Jesús era superada solamente por la determinación de las 
autoridades judías de que Jesús fuera crucificado. Pilato había sido 
procurador de Judea (territorio que administrativamente comprendía también a 
Samaria) durante unos cinco años, y durante ese período se había granjeado la 
enemistad de los judíos; y temía que si los desagradaba otra vez, pondría en 
peligro su cargo. El sabía muy bien cuán traicioneros eran algunos de los 
dirigentes judíos. También sabía que el odio que sentían por Jesús se debía 
exclusivamente a la maldad de ellos. Por lo tanto, Pilato quizá creyó que 
cortaba el nudo gordiano al enviar a Jesús a Herodes, pues así esperaba 
conservar la buena voluntad de las autoridades judías y, a la vez, evadir la 
responsabilidad por la muerte de uno que evidentemente era inocente.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 416]
[SEGMENTO: 1]
En Jerusalén. 
 
Aunque Herodes Antipas era medio idumeo y medio samaritano (ver p. 64; diagrama 
p. 40), profesaba estricta adherencia a la fe judía (p. 35), y sin duda había 
venido a Jerusalén para asistir a la pascua. Esto no significa que fuera, en 
modo alguno, un judío piadoso, sino simplemente que practicaba las formas 
externas de la religión por motivos políticos. Es probable que mientras 
Herodes estaba en Jerusalén, ocupara el palacio de los asmoneos, cuya ubicación 
precisa se desconoce (ver mapa frente a la p. 513). 
 
8. 
 
Deseaba verle. 
 
Herodes estaba viviendo en adulterio por algún tiempo (ver com. Mat. 14: 3; 
Mar. 6: 17). Aproximadamente un año antes había asesinado a Juan el Bautista 
(ver com. Mar. 6: 1, 29), y por eso su conciencia seguía remordiéndole. Al 
principio había sentido temor de que Jesús fuera Juan el Bautista, que había 
resucitado de entre los muertos (ver com. Mar. 6: 14, 16). Y por algún tiempo 
Herodes había anhelado intensamente tener la oportunidad de entrevistarse con 
Jesús (ver com. Luc. 9: 9). 
 
Verle hacer alguna señal. 
 
La curiosidad parece haber sido otro factor que impulsó a Herodes a desear 
entrevistarse con Jesús. Hizo llevar a su palacio "inválidos y mutilados y.. 
[le] prometió... [que] lo libertaría" si hacía algún milagro en su presencia 
(DTG 677). Si Jesús hacía dichos milagros, quizá sería una evidencia de que 
era un profeta genuino y, por lo tanto, no era culpable de las acusaciones que 
le hacían los judíos. Así quedaría satisfecha la curiosidad de Herodes, y al 
mismo tiempo tendría sobrada razón para liberar a Jesús a pesar de cualquier 
posible protesta de los dirigentes judíos. 
 
9. 
 
Hacía muchas preguntas. 
 
"Le preguntó con mucha palabrería" (BJ). Como una demostración de favor y una 
promesa implícita a Jesús de que lo liberaría, Herodes ordenó que le quitaran 
los grillos (DTG 677), y luego le hizo muchas preguntas antes de permitir que 
los judíos presentaran sus acusaciones. 
 
Nada le respondió. 
 
Además de las razones que habían movido a Jesús a permanecer callado ante el 
sanedrín y ante Pilato (ver com. Mat. 26: 63; 27: 13), estaba el motivo 
adicional de que Herodes había oído y rechazado 853 el mensaje de Juan el 
Bautista. Había despreciado la luz de la verdad que Dios permitió que brillara 
en su camino.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 416]
[SEGMENTO: 2]
Jesús no tenía palabras para un alma empedernida en el pecado y 
sin esperanza. Este silencio fue una muy dura reprensión para el orgulloso 
monarca. Esto, más la negativa de hacer un milagro por pedido del rey, llenó


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 417]
[SEGMENTO: 1]
de ira a Herodes y se volvió contra Jesús. 
 
10. 
 
Los principales sacerdotes y los escribas. 
 
Ver p. 57; com. Mat. 2: 4. 
 
Acusándole con gran vehemencia. 
 
Esto equivale a decir que lo hicieron con voz fuerte y con soberbia. 
 
11. 
 
Le menospreció. 
 
O "lo despreció"; es decir, lo insultó. Herodes, como Pilato, estaba 
convencido de que la malignidad era lo único que había ocasionado las 
acusaciones contra Jesús; pero el silencio del Salvador lo había irritado mucho 
porque éste daba la impresión de que había tenido en poco su autoridad. 
 
Una ropa espléndida. 
 
Es posible que fuera una prenda usada por Herodes. La apariencia debe haber 
sido ostentosa en comparación con las vestiduras sencillas y humildes que Jesús 
solía llevar. 
 
Volvió a enviarle. 
 
Si los soldados romanos no hubieran intervenido como lo habían hecho al 
concluir el juicio diurno ante el sanedrín (ver com. cap. 22: 71), Jesús sin 
duda habría sido muerto por la turba durante el transcurso de la violenta 
demostración que aquí se describe. Pero Herodes, igual que Pilato, prefirió 
eludir la responsabilidad, y envió a Jesús de nuevo a Pilato. 
 
12. 
 
Se hicieron amigos. 
 
Arreglaron sus diferencias. Es probable que hubiera habido una fricción 
intermitente entre Pilato y Herodes durante varios años. 
 
13. 
 
Convocando. 
 
[Segundo juicio ante Pilato, Luc. 23: 13-25 = Mat. 27: 15-31ª = Mar. 15: 6-19 = 
Juan 18: 39 a 19: 16. Comentario principal: Mateo y Juan.] 
 
15. 
 
Os remití a él.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 418]
[SEGMENTO: 1]
La evidencia textual se inclina (cf. p. 147) por el texto "nos lo ha remitido" 
(BJ); "nos lo ha vuelto a enviar" (NC). Esto parece concordar mejor con el 
contexto. 
 
16. 
 
Después de castigarle. 
 
Esta fue la primera vez que Pilato hizo flagelar a Jesús (el segundo 
flagelamiento aparece en com. Mat. 27: 26). Por medio de esta concesión, 
Pilato pretendía eludir la pena de muerte, probablemente porque esperaba 
despertar simpatía hacia Jesús entre la turba. Los azotes, tal como se 
propinaban entonces, muchas veces causaban la muerte (ver com. Mat. 10: 17). 
Pero en vez de aplacar a la turba y sus violentas exigencias de que Jesús debía 
morir, dicha concesión sólo sirvió para que sintieran más sed de su sangre. Si 
Pilato consentía en que se azotara a un inocente, si se lo presionaba un poco 
más, sin duda consentiría en permitir su muerte. 
 
17. 
 
Tenía necesidad. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) la omisión del vers. 17. Unos 
manuscritos lo incluyen después del vers. 19. 
 
19. 
 
Sedición. 
 
Gr. stásis, "levantamiento", "insurrección". 
 
21. 
 
Volvieron a dar voces. 
 
Literalmente "daban voces", es decir, "seguían gritando" (BJ) a Pilato. 
 
23. 
 
Y de los principales sacerdotes. 
 
La evidencia textual se inclina (cf. p. 147) por la omisión de esta frase. 
 
25. 
 
Entregó a Jesús. 
 
Jesús murió debido a una sentencia romana ejecutada bajo supervisión romana 
(vers. 36). 
 
26.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 419]
[SEGMENTO: 1]
Y llevándole. 
 
[Crucifixión y muerte de Jesús, Luc. 23: 26-49 = Mat. 27: 31b-56 = Mar. 15: 
20-41 = Juan 19: 17- 37. Comentario principal: Mateo y Juan.] 
 
27. 
 
Gran multitud. 
 
Entre el gentío, también estaban los discípulos, pero "le seguían de lejos" 
(DTG 692). 
 
28. 
 
Vuelto hacia ellas. 
 
Es probable que esto hubiera sido imposible si en ese momento Jesús estuviera 
llevando su cruz. 
 
Hijas. 
 
Jesús se dirigió a las mujeres como habitantes de Jerusalén. 
 
No lloréis por mí. 
 
Sin embargo, Jesús no estaba despreciando su simpatía ni las reprendía por 
manifestársela (DTG 692). 
 
29. 
 
Vendrán días. 
 
Jesús se refiere ahora al sitio del año 70 d. C. (DTG 692; ver com. Mat. 24: 
15-20). 
 
Bienaventuradas las estériles. 
 
Los judíos solían considerar que la esterilidad era una maldición (ver com. 
cap. 1: 7, 25). 
 
30. 
 
Decir a los montes. 
 
Cf. Oseas 10: 8; Apoc. 6: 16. 
 
31. 
 
Verde. 
 
Gr. hugrós, "húmedo", "mojado", como sucede con un árbol, lleno de savia. Al


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 420]
[SEGMENTO: 1]
hablar de un "árbol verde" Jesús se estaba refiriendo a sí mismo (DTG 692). El 
era inocente, y si las cosas que sucedían en ese momento podían ocurrirle a una 
persona inocente, ¿cuál no sería entonces la suerte de los culpables? 854 
 
En el seco. 
 
Esta figura de lenguaje describe el estado espiritual de la sociedad judía, lo 
que hizo que todos fueran rechazados como el pueblo escogido de Dios y que su 
nación se desintegrara (ver t. IV, pp. 27-40). 
 
¿Qué no se hará? 
 
Jesús se refiere de nuevo a las calamidades que acompañarían a la caída de 
Jerusalén, unos 40 años más tarde (ver com. vers. 29). 
 
34. 
 
Padre, perdónalos. 
 
Jesús se refería a los romanos y también a los judíos que habían causado su 
condenación y crucifixión (DTG 693); sin embargo, su oración no podría por sí 
misma quitar la culpa de ellos (DTG 694). Esta oración abarca, en un sentido 
más amplio, a todos los pecadores hasta el fin del tiempo, porque todos son 
culpables del derramamiento de la sangre de Jesús (DTG 694). 
 
Esta es la primera de las siete veces que Jesús habló mientras colgaba de la 
cruz, llamadas muchas veces "las siete últimas palabras". Ningún evangelista 
menciona más de tres ni menos de una de éstas. "Las siete palabras", ordenadas 
cronológicamente, son las siguientes: 
 
1."Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (vers. 34). 
 
2."De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso" (vers. 43). 
 
3."Mujer, he ahí tu hijo... [Hijo], he ahí tu madre" (Juan 19: 26-27). 
 
4."Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Mat. 27: 46; Mar. 15: 
34). 
 
5."Tengo sed" (Juan 19: 28). 
 
6."Consumado es" (Juan 19: 30). 
 
7."Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu" (Luc. 23: 46). 
 
No saben. 
 
Los dirigentes judíos habían tomado una decisión deliberada contra Cristo, 
aunque habían tenido la plena luz de la verdad que él les había venido a 
revelar. Sin embargo, en cierta medida, no comprendían cabalmente lo que 
estaban haciendo; no percibían su acción dentro del contenido completo del gran 
conflicto entre el bien y el mal (DTG 693-694). El pueblo en general no tenía


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 421]
[SEGMENTO: 1]
idea de lo que estaba ocurriendo, y sus burlas y mofas eran producto de su 
ignorancia. Ciegamente seguía a sus dirigentes (ver com. Mat. 27: 54). 
 
Si bien en tres de los MSS antiguos más importantes (P75 , N, B) no figura esta 
plegaria de Jesús, la evidencia textual se inclina por incluirla, no 
necesariamente porque haya formado parte del Evangelio original, sino por su 
contenido y porque fue aceptada unánimemente en siglos posteriores. 
 
35. 
 
Si éste. 
 
Estás palabras fueron dichas con desprecio (ver com. cap. 14: 30; 15: 2). 
 
El Cristo. 
 
Es decir, el Mesías, el Ungido (ver com. Mat. 1: 1). 
 
36. 
 
Los soldados. 
 
Según el texto griego, las burlas de los soldados eran menos persistentes que 
las de los dirigentes judíos. 
 
38. 
 
Letras griegas, latinas y hebreas. 
 
La evidencia textual favorece (cf. p. 147) la omisión de esta declaración en 
cuanto a los tres idiomas en los cuales estaba escrita la inscripción (ver com. 
 Mat. 27: 37). Sin embargo, no hay duda de que esta frase es parte del 
original de Juan 19: 20. 
 
39. 
 
Si tú eres el Cristo. 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) el texto: "¿No eres tú el Cristo?" 
(BJ). "¿No eres tú el Mesías?" (BC, NC). 
 
40. 
 
¿Ni aun temes tú a Dios? 
 
A pesar de que debes comparecer ante él en el día del juicio. 
 
Misma condenación. 
 
Es decir, la misma sentencia. Un malhechor le dice al otro que él también es 
culpable, y le pregunta qué autoridad tiene para condenar a Jesús.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 422]
[SEGMENTO: 1]
41. 
 
Justamente padecemos. 
 
Este ladrón fue tan sincero, que admitió llanamente su culpa. En cuanto a la 
importancia de la actitud que aquí se refleja en relación con la concesión de 
la misericordia divina, ver com. Mat. 5: 3. 
 
Ningún mal hizo. 
 
Literalmente "nada fuera de lugar hizo". Este ladrón, y probablemente también 
su compañero, había oído hablar a Jesús y había estado con él en el pretorio de 
Pilato; y juntos habían ido hasta el lugar de la ejecución (DTG 697). Después 
de haber visto y oído gran parte de lo que había ocurrido en las últimas horas, 
el ladrón que hablaba estaba plenamente convencido de que Jesús era todo lo que 
afirmaba ser. Y lo mismo sucedía con el centurión que supervisaba la ejecución 
(ver com. Mat. 27: 54). 
 
42. 
 
Cuando vengas. 
 
Literalmente "cuando quiera que vengas". El ladrón arrepentido aceptó a Jesús 
como Mesías y Salvador, como el que habría de reinar sobre el trono de David y 
restablecer todas las cosas (ver com. Mat. 1: 1; 21: 9; Luc. 19: 10). 
 
En tu reino. 
 
El concepto que tenía el ladrón arrepentido acerca del reino de Cristo era 
probablemente el que tenían la mayoría 855 de sus compatriotas (ver com. cap. 
4: 19). No hay indicación alguna de que hubiera albergado un concepto más 
claro del "reino" que el que tenían los discípulos (ver com. Mat. 18: 1; 20: 
21). No debemos cometer el error de suponer que el ladrón comprendía 
plenamente las enseñanzas de Jesús acerca del reino; sin embargo, sus palabras 
indican claramente que creía en la resurrección de los justos (Hech. 24: 15). 
La idea que tenía acerca de la resurrección quizá no era muy diferente de la 
que albergaba Marta (ver com. Juan 11: 24). Aun los fariseos creían 
definidamente en la resurrección (Hech. 23: 8). 
 
No importa cuán imperfecta pudiera haber sido la comprensión que tenía el 
ladrón de la naturaleza del reino de Cristo y de la resurrección, la respuesta 
de éste debe entenderse a la luz de sus propias enseñanzas acerca de estos 
temas. La enseñanza de Jesús acerca de su futuro reino se resume en el com. 
Mat. 4: 17; 25: 31. Jesús declaró nítidamente que su reino no era de este mundo 
(Juan 18: 36), y que su "reino" de gloria sería establecido únicamente cuando 
él volviera personalmente a la tierra (ver com. Mat. 24: 3). 
 
43. 
 
De cierto. 
 
Ver com. Mat. 5: 18.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 423]
[SEGMENTO: 1]
Te digo que hoy estarás. 
 
Según el texto griego, Jesús literalmente dijo: am'n soi légÇ s'meron met' emóu 
és' en tÇ paradéisÇ; esto es: "De cierto te digo hoy conmigo estarás en el 
paraíso". El texto griego se escribió -según se acostumbraba entonces- sin 
signos de puntuación, y la conjunción "que" es una añadidura que se ha hecho en 
no pocas versiones, especialmente en castellano. 
 
Según el texto griego, el adverbio "hoy" podría modificar tanto al verbo "digo" 
como al verbo "estarás". Por lo tanto, lo que necesitamos saber es si Jesús 
quiso decir "te digo hoy" u "hoy estarás". Y para poder saber cuál es la 
enseñanza correcta es necesario que descubramos las respuestas de la Biblia a 
las siguientes preguntas: (1) ¿Qué es el paraíso? (2) ¿Fue Jesús al paraíso el 
mismo día en que murió? (3) ¿Qué enseñó Jesús acerca del momento cuando los 
seres humanos recibirán la recompensa en el paraíso? La primera pregunta se 
responde en el comentario de la palabra "paraíso"; la segunda y la tercera se 
contestan en el comentario a la palabra "conmigo". 
 
Conmigo. 
 
En la víspera de la traición -menos de 24 horas antes de hacer esta promesa al 
ladrón- Jesús había dicho a los doce: "En la casa de mi Padre muchas moradas 
hay;... voy, pues, a preparar lugar para vosotros... Vendré otra vez, y os 
tomaré a mí mismo, para que donde yo estoy, vosotros también estéis" (ver com. 
Juan 14: 1-3). Sin embargo, tres días más tarde, Jesús le dijo a María: "Aún 
no he subido a mi Padre" (Juan 10: 17). Es, pues, evidente que Jesús ni fue al 
paraíso ni estuvo en el paraíso el día de su crucifixión. Por lo tanto, el 
ladrón no podría haber estado con Jesús en el paraíso. 
 
Paraíso. 
 
Gr. parádeisos, transliteración de la palabra persa pairidaeza, "lugar 
cercado", "parque", donde había árboles y donde con frecuencia se tenían 
animales para la caza. Estaba cercado de muros y algunas veces había torres 
para los cazadores. La palabra hebrea equivalente, pardes, tomada también del 
persa, se traduce como "bosque" (Neh. 2:8) y "jardín" (Ecl. 2: 5). En la LXX, 
el jardín del Edén es el "paraíso" del Edén (ver com. Gén. 2: 8) y la palabra 
parádeisos aparece comúnmente donde en español se emplea la palabra "huerto" 
(Heb. gan). Ver Gén. 3: 1; Isa. 51: 3; Joel 2: 3; etc. 
 
La palabra parádeisos aparece en el NT sólo en Luc. 23: 43; 2 Cor. 12: 4; Apoc. 
2: 7. En 2 Cor. 12:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 423]
[SEGMENTO: 2]
2-4 la palabra "paraíso" es evidentemente sinónimo de 
"cielo". Que Pablo no se refiera a un paraíso terrenal es muy claro, porque 
para él son una misma cosa ser arrebatado al "cielo" y ser arrebatado al 
"paraíso". Según Apoc. 2: 7 el "árbol de la vida" aparece "en medio del 
paraíso de Dios", mientras que en Apoc. 21: 1-3, 10; 22: 1-5 el árbol de la 
vida aparece junto con la tierra nueva, la nueva Jerusalén, el río de la vida y 
el trono de Dios. No hay, pues, duda alguna de que en el NT parádeisos es 
siempre sinónimo de "cielo". 
 
Cuando Jesús le aseguró al ladrón que tendría un lugar con él en el "paraíso",


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 424]
[SEGMENTO: 1]
estaba refiriéndose a las "muchas moradas" de la casa de su Padre, y al momento 
cuando se reuniría con los suyos (ver com. Juan 14: 1-3). A través de todo su 
ministerio Jesús había declarado específicamente que recompensaría "a cada uno 
conforme a sus obras" cuando volviera "en la gloria de su Padre con sus 
ángeles" (ver com. Mat. 16: 27). Y sólo en ese momento invitará a los 
salvados de la tierra a que hereden el reino preparado para ellos "desde la 
fundación del mundo" (ver com. Mat. 25: 31, 34; cf. Apoc. 22: 12). Pablo 
enseñó que los que duermen en Jesús saldrán de 856 sus tumbas cuando Cristo 
venga por segunda vez (1 Cor. 15: 20-23), y entonces recibirán la inmortalidad 
(vers. 51-55). Los justos resucitados y los justos que estén vivos serán 
entonces arrebatados "para recibir al Señor en el aire, y así" estarán "siempre 
con el Señor" (1 Tes. 4: 16-17). El ladrón estará con Jesús en el "paraíso", 
pero será después de la resurrección de los justos, la cual ocurrirá en la 
segunda venida del Señor. 
 
Ya se señaló que en el texto griego de este pasaje no están ni la conjunción 
"que", ni la coma, ni los dos puntos que aparecen en no pocas versiones. Es 
evidente que tanto la conjunción "que" como la coma o los dos puntos responden 
a lo que entienden los traductores y revisores de la RVA, de la RVR y otras 
versiones acerca del estado de los muertos. Ni Jesús ni los escritores del NT 
creían ni tampoco enseñaban -ya lo hemos señalado- que los muertos van al 
paraíso inmediatamente después de morir. Alterar este versículo añadiendo una 
conjunción o signos de puntuación inexistentes en el texto original,* hace 
parecer que Jesús contradice lo que él y varios escritores del NT dicen 
claramente de otros pasajes. La promesa de Jesús al ladrón mientras ambos 
colgaban en sendas cruces, fue -entendida dentro de las enseñanzas del NT- la 
siguiente: "Te digo hoy: conmigo estarás en el paraíso" (ver com. Juan 4: 
35-36). 
 
El ladrón no se preocupaba tanto por el momento cuando llegaría al paraíso, 
sino de que realmente llegara allí. La sencilla declaración de Jesús le 
aseguró al malhechor que, sin duda, estaría en el cielo, sin importar cuán 
falto de méritos estuviera ni cuán imposible pareciera que Jesús -que estaba 
muriendo como si hubiera sido un criminal- pudiera cumplir tal promesa.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 424]
[SEGMENTO: 2]
En 
verdad, la presencia de Jesús en la cruz fue la que hizo posible tal esperanza. 
 
45. 
 
El sol se oscureció. 
 
Algunos han sugerido que Lucas se refiere aquí a un eclipse de sol; sin 
embargo, es imposible que haya eclipse de sol en luna llena, y la pascua 
siempre se celebraba en la luna llena del mes de Nisán. La oscuridad de ese día 
fue sobrenatural. La BJ dice: "al eclipsarse el sol". La evidencia textual 
favorece (cf. p. 147) el texto "se eclipsó". Sin embargo, debe señalarse que 
el significado del verbo ekleípÇ es múltiple: "faltar", "cesar", "oscurecer", 
"eclipsar", etc. 
 
46. 
 
Padre.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 425]
[SEGMENTO: 1]
Con referencia al empleo que Jesús daba a este término, ver com. Mat. 6: 8. 
En cuanto a Dios como "Padre" en la literatura judía, ver com. Juan 5: 18. 
 
En tus manos. 
 
Jesús murió con las palabras de Sal. 31: 5 en los labios. Esta actitud lleva a 
una sublime culminación el espíritu de humilde sumisión a la voluntad del 
Padre, ejemplificado a través de toda la vida terrenal de Jesús. Este mismo 
espíritu abnegado fue el que impulsó a Jesús a pronunciar en el huerto de 
Getsemaní estas palabras: "no sea como yo quiero, sino como tú" (Mat. 26: 39). 
Con referencia a la perfecta sumisión de Cristo al Padre, ver com. Luc. 2: 49. 
 Dichosa la persona que vive y muere en las "manos" de Dios. Todo lo que 
tenemos está seguro si lo colocamos en sus manos. 
 
Espíritu. 
 
Gr. pnéuma (ver com. cap. 8: 55). 
 
50. 
 
Un varón llamado José. 
 
[Jesús es sepultado, Luc. 23: 50-56 = Mat. 27: 57-61 = Mar. 15: 42-47 = Juan 
19: 38-42. Comentario principal: Mateo y Marcos.] 
 
51. 
 
No había consentido. 
 
José de Arimatea y Nicodemo no habían estado presentes en el concilio 
registrado en Juan 11: 47-53 (DTG 497), ni tampoco en el juicio cuando se 
afirmó que Jesús había blasfemado (DTG 647- 648, 719). Intencionalmente, 
ninguno de ellos fue invitado a esa reunión. El voto para condenar a Jesús fue 
unánime (Mar. 14: 64). Si Nicodemo y José de Arimatea, varones justos, 
hubieran estado presentes, sin duda habrían elevado su voz en protesta como lo 
habían hecho en ocasiones anteriores (DTG 424, 497, 647, 718; ver com. Juan 7: 
50-51). 
 
53. 
 
No se había puesto. 
 
En el texto griego la construcción es enfáticamente negativa, como si se dijera 
que jamás se había puesto alguien en esa tumba. "Nadie había sido puesto 
todavía" (BJ). Ver com. Mat. 27: 60. 
 
54. 
 
Día de la preparación. 
 
Es decir, viernes (ver com. Mar. 15: 42, 46).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 426]
[SEGMENTO: 1]
56. 
 
Descansaron el día de reposo. 
 
Lucas menciona específicamente el viernes como "día de la preparación" (vers. 
54), el sábado, como "el día de reposo" (vers. 54, 56), y el domingo como 
"primer día de la semana" (cap. 24: 1). No puede haber duda en cuanto 857 a la 
secuencia de estos días ni a su identificación. Cristo fue crucificado el 
viernes, descansó en la tumba durante todo el sábado; y después de haber 
terminado la obra de la redención (ver com. Gén. 2: 2-3; Eze. 20: 20) resucitó 
al día siguiente, el domingo, "el primer día de la semana" (ver com. Luc. 24: 
1). 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-25 DTG 671-689 
 
2-3 DTG 674 
 
5-8 DTG 676 
 
7-8 PE 173 
 
8-9 DTG 676 
 
9-11 PE 173 
 
11 DTG 679; PE 173 
 
12 DTG 676; PE 173 
 
14-16 DTG 680 
 
18 DTG 682; PVGM 236 
 
21 CM 325; CS 555, 701; DTG 359, 682, 685, 692, 722; HAp 70, 121; PE 109; SR 
221, 298; 5T 502 
 
22 DTG 682 
 
26-46 DTG 690-705 
 
27-53 SR 220-229 
 
28 DTG 692, 700 
 
30-31 DTG 692 
 
31 DTG 736; HAp 21 
 
33 DTG 690


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 427]
[SEGMENTO: 1]
34 DTG 693, 700, 708; 1JT 225; PE 176; PP 135, 245; PVGM 172; SR 222 
 
35 DTG 696 
 
37, 39 SR 222 
 
39-43 DTG 697 
 
40-43 SR 223 
 
42-43 PVGM 207 
 
43 DTG 699-700 
 
46 DTG 704, 716; 1JT 227; SR 226 
 
56 DTG 714, 719 
 
CAPÍTULO 24 
 
1 Dos ángeles anuncian la resurrección a las mujeres que vienen al sepulcro, 9 
y ellas lo dicen a los demás discípulos. 13 Cristo se aparece a los dos 
discípulos que van a Emaús; 36 después se aparece a los apóstoles, y les 
reprocha por su incredulidad. 47 Les da una gran comisión; 49 les promete la 
ayuda del Espíritu Santo, 51 y asciende al cielo. 
 
1 EL PRIMER día de la semana, muy de mañana, vinieron al sepulcro, trayendo las 
especias aromáticas que habían preparado, y algunas otras mujeres con ellas. 
 
2 Y hallaron removida la piedra del sepulcro; 
 
3 y entrando, no hallaron el cuerpo del Señor Jesús. 
 
4 Aconteció que estando ellas perplejas por esto, he aquí se pararon junto a 
ellas dos varones con vestiduras resplandecientes; 
 
5 y como tuvieron temor, y bajaron el rostro a tierra, les dijeron: ¿Por qué 
buscáis entre los muertos al que vive? 
 
6 No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os habló, cuando 
aún estaba en Galilea, 
 
7 diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de 
hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer día. 
 
8 Entonces ellas se acordaron de sus palabras, 
 
9 y volviendo del sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y a 
todos los demás. 
 
10 Eran María Magdalena, y Juana, y María madre de Jacobo, y las demás con 
ellas, quienes dijeron estas cosas a los apóstoles.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 428]
[SEGMENTO: 1]
11 Mas a ellos les parecían locura las palabras de ellas, y no las creían. 
 
12 Pero levantándose Pedro, corrió al sepulcro; y cuando miró dentro, vio los 
lienzos solos, y se fue a casa maravillándose de lo que había sucedido. 
 
13 Y he aquí, dos de ellos iban el mismo día a una aldea llamada Emaús, que 
estaba a sesenta estadios de Jerusalén. 
 
14 E iban hablando entre sí de todas aquellas cosas que habían acontecido. 
 
15 Sucedió que mientras hablaban y discutían entre sí, Jesús mismo se acercó, y 
caminaba con ellos. 858 
 
16 Mas los ojos de ellos estaban velados, para que no le conociesen. 
 
17 Y les dijo: ¿Qué pláticas son estas que tenéis entre vosotros mientras 
camináis, y por qué estáis tristes? 
 
18 Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le dijo: ¿Eres tú el 
único forastero en Jerusalén que no has sabido las cosas que en ella han 
acontecido en estos días? 
 
19 Entonces él les dijo: ¿Qué cosas? Y ellos le dijeron: De Jesús nazareno, 
que fue varón profeta, poderoso en obra y en palabra delante de Dios y de todo 
el pueblo; 
 
20 y cómo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a 
sentencia de muerte, y le crucificaron. 
 
21 Pero nosotros esperábamos que él era el que había de redimir a Israel; y 
ahora, además de todo esto, hoy es ya el tercer día que esto ha acontecido. 
 
22 Aunque también nos han asombrado unas mujeres de entre nosotros, las que 
antes del día fueron al sepulcro; 
 
23 y como no hallaron su cuerpo, vinieron diciendo que también habían visto 
visión de ángeles, quienes dijeron que él vive. 
 
24 Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron así como las 
mujeres habían dicho, pero a él no le vieron. 
 
25 Entonces él les dijo: ¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo 
que los profetas han dicho! 
 
26 ¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su 
gloria? 
 
27 Y comenzando desde Moisés, y siguiendo por todos los profetas, les declaraba 
en todas las Escrituras lo que de él decían. 
 
28 Llegaron a la aldea adonde iban, y él hizo como que iba más lejos.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 429]
[SEGMENTO: 1]
29 Mas ellos le obligaron a quedarse, diciendo: Quédate con nosotros, porque se 
hace tarde, y el día ya ha declinado. Entró, pues, a quedarse con ellos. 
 
30 Y aconteció que estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan y lo 
bendijo, lo partió, y les dio. 
 
31 Entonces les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; mas él se 
desapareció de su vista. 
 
32 Y se decían el uno al otro: ¿No ardía nuestro corazón en nosotros, mientras 
nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras? 
 
33 Y levantándose en la misma hora, volvieron a Jerusalén, y hallaron a los 
once reunidos, y a los que estaban con ellos, 
 
34 que decían: Ha resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a Simón. 
 
35 Entonces ellos contaban las cosas que les habían acontecido en el camino, y 
cómo le habían reconocido al partir el pan. 
 
36 Mientras ellos aún hablaban de estas cosas, Jesús se puso en medio de ellos, 
y les dijo: Paz a vosotros. 
 
37 Entonces, espantados y atemorizados, pensaban que veían espíritu. 
 
38 Pero él les dijo: ¿Por qué estáis turbados, y vienen a vuestro corazón estos 
pensamientos? 
 
39 Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un 
espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo. 
 
40 Y diciendo esto, les mostró las manos y los pies. 
 
41 Y como todavía ellos, de gozo, no lo creían, y estaban maravillados, les 
dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer? 
 
42 Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel. 
 
43 Y él lo tomó, y comió delante de ellos. 
 
44 Y les dijo: Estas son las palabras que os hablé, estando aún con vosotros: 
que era necesario que se cumpliese todo lo que está escrito de mí en la ley de 
Moisés, en los profetas y en los salmos. 
 
45 Entonces les abrió el entendimiento, para que comprendiesen las Escrituras; 
 
46 y les dijo: Así está escrito, y así fue necesario que el Cristo padeciese, y 
resucitase de los muertos al tercer día; 
 
47 y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en 
todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 430]
[SEGMENTO: 1]
48 Y vosotros sois testigos de estas cosas. 
 
49 He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos 
vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde 
lo alto. 
 
50 Y los sacó fuera hasta Betania, y alzando sus manos, los bendijo. 
 
51 Y aconteció que bendiciéndolos, se separó de ellos, y fue llevado arriba al 
cielo. 
 
52 Ellos, después de haberle adorado, volvieron a Jerusalén con gran gozo; 
 
53 y estaban siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén. 859 
 
1. 
 
El primer día. 
 
[La resurrección, Luc. 24: 1-12 = Mat. 28: 1-15 = Mar. 16: 1-11 = Juan 20: 
1-18. Comentario principal: Mateo y Juan.] El último versículo del cap. 23 y el 
primero del cap. 24 están estrechamente ligados en el texto griego por la 
conjunción dé, "pero", "y". Esta relación se nota mejor en la siguiente 
traducción, también posible, del texto griego: "Verdaderamente, descansaron el 
sábado según el mandamiento, pero el primer día de la semana, muy temprano por 
la mañana, fueron al sepulcro". Con esta traducción, correcta según el texto, 
puede verse perfectamente que los primeros creyentes cristianos le daban mucha 
importancia a la santidad del sábado, séptimo día de la semana. Lo último que 
hicieron el viernes por la tarde fue preparar "especias aromáticas y ungüentos" 
(cap. 23: 56); después dejaron todo a un lado "conforme al mandamiento [del 
sábado]" (ver com. Exo. 20: 8-11), y no reiniciaron su obra movida por el amor 
sino hasta el domingo "muy de mañana". El notable contraste entre la santidad 
del sábado y el carácter secular del día domingo que se observa aquí en el 
relato evangélico, es un testimonio elocuente para los cristianos de hoy. Con 
referencia a las circunstancias que rodearon a la resurrección, ver Nota 
Adicional de Mat. 28; com. Mat. 28: 1. 
 
4. 
 
Dos varones. 
 
Es decir, ángeles (ver com. Mat. 28: 2), algo que se ve claramente en Luc. 24: 
23. Con referencia a otras ocasiones cuando aparecieron ángeles en forma de 
hombres, ver Hech. 1: 10; 10: 30. 
 
5. 
 
Bajaron el rostro a tierra. 
 
Lo hicieron con temor y reverencia, pues reconocieron que los "varones" eran en 
realidad seres celestiales.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 431]
[SEGMENTO: 1]
7. 
 
Hijo del Hombre. 
 
Ver com. Mat. 1: 1; Mar. 2: 10. 
 
10. 
 
Juana. 
 
Sólo Lucas menciona a esta mujer (ver com. cap. 8: 3). 
 
11. 
 
Locura. 
 
Literalmente "tonterías", "palabras sin sentido". Las palabras de los ángeles 
no tenían sentido para los entristecidos discípulos. 
 
12. 
 
Levantándose Pedro. 
 
Si bien este versículo falta en algunos MSS, la evidencia textual sugiere (cf. 
p. 147) su inclusión. Sin embargo, la crítica textual confirma la autenticidad 
del mismo relato en Juan 20: 3-6. 
 
13. 
 
Dos de ellos. 
 
[En el camino a Emaús, Luc. 24: 13-32 = Mar. 16: 12. Comentario principal: 
Lucas. Ver mapa p. 216; diagrama p.223.] En el relato se identifica 
posteriormente a uno de los dos como a Cleofas (vers. 18). Evidentemente habían 
estado en Jerusalén para la celebración de la pascua, pero se habían demorado 
en la ciudad casi todo el primer día de la semana debido a lo acontecido en 
relación con la crucifixión, y posiblemente también por causa del rumor de que 
Jesús había resucitado. 
 
El mismo día. 
 
Esto transcurrió en la última parte de la tarde del día de la resurrección (ver 
com. Mat. 28: 1). 
 
Emaús. 
 
Esta aldea, situada a 60 estadios de Jerusalén (unos 11 km), no ha sido 
identificada con precisión. Es posible que se trate de la aldea que hoy se 
denomina Kubeibeh, al noroeste de Jerusalén, en el camino a Lida (hoy Lod). 
Otros sugieren que corresponde con el lugar que hoy se llama Qaloniyeh, ubicado 
a 8 km al noroeste de Jerusalén.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 432]
[SEGMENTO: 1]
Sesenta estadios. 
 
El estadio equivalía a 185 m; 60 estadios corresponderían, pues, 
aproximadamente a unos 11 km (cf. DTG 738). 
 
14. 
 
Iban hablando. 
 
Gr. homiléÇ, "tener trato con"; por lo tanto, "conversar con". Según parece, 
estos dos seguidores de Jesús estaban bien informados en cuanto a lo acontecido 
en Jerusalén. Sin duda habían pasado una gran parte del día con otros 
creyentes, escuchando a diversas personas que habían informado acerca de los 
diferentes acontecimientos relacionados con la resurrección (ver com. Mat. 28: 
1). 
 
15. 
 
Jesús mismo se acercó. 
 
Jesús alcanzó a esos dos discípulos cuando aún no habían avanzado mucho por el 
camino a Emaús (DTG 738). Por esta razón caminó con ellos la mayor parte del 
viaje, que posiblemente duró unas dos horas. Sin duda pensaron que Jesús era 
otro peregrino que, como ellos, había estado en Jerusalén para asistir a la 
pascua y ahora regresaba a su casa. 
 
16. 
 
Los ojos de ellos estaban velados. 
 
Estaban cansados y tan absortos en sus tristes pensamientos que no reconocieron 
a Jesús cuando se unió a ellos. Circunstancias similares habían impedido que 
María reconociera a Jesús cuando lo vio más temprano el mismo día. Jesús fue 
reconocido inmediatamente en algunas de sus apariciones después de la 
resurrección, o por lo menos parece que así fue; pero no sucedió así en otros 
casos. Estas palabras de Lucas y las del vers. 31 sugieren que un velo 
sobrenatural cubría los sentidos 860 de los dos discípulos, además de la 
preocupación que los acongojaba. 
 
No le conociesen. 
 
Jesús podría haberse dado a conocer a ellos inmediatamente, pero si lo hubiera 
hecho ambos discípulos podrían haberse emocionado tanto que no habrían podido 
apreciar plenamente ni recordar bien las importantes verdades que estaba a 
punto de enseñarles. Era esencial que comprendieran las profecías mesiánicas 
del AT junto con los hechos históricos y los sagrados ritos que anticipaban a 
Jesús. Sólo esto podía proporcionarles una base firme para su fe. Una fe 
hipotética en Cristo, que no esté firmemente arraigada en las enseñanzas de la 
Biblia, no puede permanecer firme cuando soplen las tormentas de la duda (ver 
com. Mat. 7: 24-27). En esta ocasión Jesús les llamó la atención al 
cumplimiento del AT en los acontecimientos que más tarde se registraron en el


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 433]
[SEGMENTO: 1]
NT (DTG 740-741). 
 
17. 
 
¿Qué pláticas? 
 
Esta fue una pregunta muy apropiada para iniciar la conversación. Es posible 
que el fervor con que discutían los dos discípulos los acontecimientos de la 
resurrección, hiciera que su conversación atrajera la atención de los 
transeúntes. 
 
Entre vosotros. 
 
Había un intercambio de ideas. La conversación no era unilateral. 
 
¿Y por qué estáis tristes? 
 
La evidencia textual establece (cf. p. 147) que la pregunta de Jesús concluye 
con el verbo "camináis", y que esta frase debería traducirse: "Ellos se pararon 
con aire entristecido" (BJ, NC). Si así se entiende, quiere decir que los dos 
discípulos quedaron tan sorprendidos ante la aparente ignorancia de Jesús 
respecto a lo acontecido en Jerusalén, que se detuvieron, quizá mirándose 
mutuamente con incredulidad (ver com. vers. 18). 
 
Tristes. 
 
Estaban tristes porque no entendían. ¡Con cuánta frecuencia la comprensión 
errada, ya sea de Dios o del prójimo, trae como resultado tristeza y chasco! La 
comprensión acertada de las Escrituras del AT habría disipado sus lúgubres 
pensamientos, lo que ocurrió cuando pudieron entender (vers. 25-27, 33, 44-46). 
También habían olvidado las instrucciones que Jesús les había dado directamente 
antes de su muerte (vers. 44). 
 
18. 
 
Cleofas. 
 
Gr. Kleopás, parece que es un apócope del nombre Kleópatros. (Antipas es un 
apócope similar; ver com. cap. 3: 1). No se sabe si este Cleofas es el mismo 
que aparece en Juan 19: 25. En griego, el Cleofas de Lucas se escribe Kleopás, 
mientras que el de Juan se escribe Klopás. Generalmente se ha considerado que 
la forma que aparece en Lucas es griega, mientras que la que se halla en Juan 
es aramea. Parece que era costumbre en esa época tener un nombre griego similar 
al arameo. Por ejemplo, Simón es la forma griega del arameo Simeón. A pesar de 
todo no puede probarse ni negarse que este Cleofas sea el mismo de Juan. 
 
El único forastero. 
 
Para los discípulos era increíble que alguien que viniera de Jerusalén, de 
donde Jesús parecía proceder, pudiera estar tan poco informado de todo lo 
ocurrido.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 434]
[SEGMENTO: 1]
19. 
 
Profeta. 
 
Los dos discípulos confesaron su fe en Jesús. Aunque habían creído que era el 
Mesías (ver com. vers. 21), seguían creyendo que había sido un poderoso 
"profeta". 
 
20. 
 
Le entregaron. 
 
Ver com. Mat. 27: 1-2. 
 
Nuestros gobernantes. 
 
Los dos discípulos conocían los hechos y acusaron a quienes correspondía. No 
culparon al pueblo que había aceptado a Jesús como profeta ni tampoco a las 
autoridades romanas. La muerte de Jesús era obra de los dirigentes de la nación 
judía (ver Mat. 27: 2). 
 
21. 
 
Esperábamos. 
 
Los dos discípulos expresaron ahora sus propias convicciones. Habían aceptado a 
Jesús como profeta, pero más tarde habían llegado a creer que era más que un 
profeta. Estaban convencidos de esto, pero su fe había sido fuertemente 
sacudida porque no entendían lo que decían las Escrituras acerca del Mesías. 
Ahora parecen sugerir que su creencia anterior podría haber sido errónea. Pero 
la seriedad de la conversación posterior revela que no habían abandonado por 
completo la esperanza, sobre todo en vista de los admirables informes de las 
mujeres que afirmaban que habían visto a Jesús (vers. 22-24). 
 
El era el que. 
 
La construcción griega es enfática. Ellos habían pensado que Jesús sería el 
Salvador prometido a Israel. 
 
Redimir a Israel. 
 
El concepto que tenían en cuanto a qué era lo que estaba implicado en la obra 
de redimir a Israel, sin duda estaba limitado en primer lugar a la liberación 
política de su pueblo de la mano férrea de Roma. Con referencia a las falsas 
esperanzas mesiánicas de los judíos, ver com. cap. 4: 19. 
 
El tercer día. 
 
Ver pp. 239-242. 
 
22.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 435]
[SEGMENTO: 1]
Unas mujeres. 
 
Ver com. Mat. 28: 1. 
 
De entre nosotros. 
 
"De las nuestras" (BJ, NC). Es probable que los dos discípulos se refirieran 
861 a todo el grupo que había compartido la esperanza de que Jesús de Nazaret 
era el Mesías anunciado en las profecías. 
 
23. 
 
Visión. 
 
Gr. optasía, "lo que se ve", "visión", "aparición". Optasía puede referirse a 
lo que se ve en forma natural y también a lo que se ve en forma sobrenatural. 
No hay indicación de cuál sentido se le dio a optasía en este pasaje. 
 
El vive. 
 
Para esos dos discípulos todo era sólo rumores; no estaban seguros todavía. Se 
sentían turbados por los informes, pero éstos no los habían convencido. 
 
24. 
 
Algunos de los nuestros. 
 
Quizá sea una referencia a la rápida visita de Pedro y de Juan a la tumba (Juan 
20: 2-10; ver Nota Adicional de Mat. 28). 
 
25. 
 
Insensatos. 
 
Es decir "faltos de inteligencia" o "faltos de comprensión". Podrían haber 
sabido la verdad si sus prejuicios no hubiesen cegado su entendimiento a las 
enseñanza de las Escrituras. 
 
Para creer todo. 
 
Toda Escritura es inspirada por Dios (2 Tim. 3: 16-17) y sólo cuando se acepta 
como tal podemos sacar provecho de ella. Los cristianos que desprecian, 
descuidan o interpretan caprichosamente lo que escribieron los profetas del AT 
son según las palabras de Cristo "insensatos". 
 
26. 
 
¿No era necesario? 
 
Los profetas habían profetizado los sufrimientos del Mesías (ver com. vers. 
27). Jesús mismo en repetidas ocasiones había predicho sus sufrimientos y su 
muerte (ver com. cap. 18: 31); además, les había dado la razón por la cual se


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 436]
[SEGMENTO: 1]
lo decía: para que el cumplimiento de sus predicciones sirviera de base a la 
fe, a fin de que cuando sucediera, creyeran (ver com. Juan 13: 19; 14: 29). En 
vez de ser un motivo de desilusión, la muerte de Jesús debería haber sido una 
gran confirmación de su fe. Aunque parezca paradójico, la crucifixión destruyó 
las esperanzas de los discípulos en Jesús como el Mesías, pero proporcionó a 
José y a Nicodemo una prueba convincente de esa gran verdad (DTG 717, 721-722). 
 
27. 
 
Comenzando desde Moisés. 
 
El AT contiene muchos pasajes a los cuales Cristo podría haberse referido (ver 
com. Gén. 3: 15; Exo. 12: 5; Núm. 21: 9; 24: 17; Deut. 18: 15; Sal. 22: 1, 8, 
16, 18; Isa. 7: 14; 9: 6-7; 50: 6; 53; Jer. 23: 5; Miq. 5: 2; Zac. 9: 9; 12: 
10; 13:7; Mal. 3: 1; 4: 2; etc.). 
 
Les declaraba. 
 
"Les explicó" (BJ) o les interpretó. 
 
Todas las Escrituras. 
 
En las enseñanzas de Jesús, era un asunto vital el que "todas las Escrituras" 
del AT anticipaban su obra mesiánica. La forma en que los autores del AT fueron 
dirigidos a describir la misión de la vida del Mesías, se esboza en com. Mat. 
1: 22. Quienes erradamente desprecian el AT parecen tener poco conocimiento de 
la alta estima en que tenía Cristo esos escritos sagrados e inspirados. Los que 
estudian el AT, escrito por Moisés y otros autores, y creen esas enseñanzas, 
encontrarán allí a Cristo (ver com. Juan 5: 39, 46). Cristo mismo advirtió que 
quienes restan importancia y valor al AT no creen realmente en él (ver com. 
Juan 5: 47). 
 
28. 
 
Hizo como que. 
 
Jesús comenzó a despedirse de ellos, y se hubiera ido si no lo hubieran 
invitado a que se quedara. Si no hubieran insistido en que aceptara su 
hospitalidad, los dos discípulos habrían perdido la bendición que luego 
recibieron. La razón por la cual urgieron a Cristo a que se quedara con ellos 
era el profundo deseo de recibir más de la preciosa instrucción que les había 
impartido durante una o dos horas. Sólo quienes tienen hambre y sed de una 
comprensión más profunda de las cosas de Dios, pueden esperar que se les 
proporcione una medida mayor del maná celestial (ver com. Mat. 5: 6). 
 
29. 
 
Le obligaron. 
 
Así lo había hecho Abrahán con sus tres visitantes celestiales (Gén. 18: 1-8; 
cf. Heb. 13: 2). Hay urgente necesidad de que se reavive hoy la práctica de la 
hospitalidad cristiana.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 437]
[SEGMENTO: 1]
Quédate con nosotros. 
 
Es decir, comparte la hospitalidad de nuestro hogar (DTG 741). Esto podría 
indicar que el compañero anónimo de Cleofas era miembro de su familia. 
 
Ha declinado. 
 
Es probable que esto signifique, según la usanza judía, que el primer día de la 
semana había concluido con la puesta del sol, y que había comenzado un nuevo 
día. El sol ya se había puesto antes de que llegaran a Emaús. En esa temporada 
la puesta del sol debería haber ocurrido en torno a las 6: 30 de la tarde (DTG 
741). 
 
Entró. 
 
El Rey del universo amablemente aceptó la hospitalidad de este humilde hogar. 
 
30. 
 
Estando sentado. 
 
Literalmente "estando reclinado" a la mesa (ver com. Mar. 2: 15). 
 
Pan. 
 
El alimento básico y plato principal en esta cena. 
 
Lo bendijo, lo partió. 
 
Con referencia a las costumbres judías y a la práctica de Jesús 862 para la 
bendición y el partimiento del pan, ver com. Mar. 6: 41. Algunos han procurado 
hacer de esa cena una conmemoración de la muerte del Señor, pero esta 
interpretación carece de base bíblica. Si se hace, se distorsiona la sencillez 
de la narración y se contradice el contexto. 
 
31. 
 
Los ojos. 
 
Ver com. vers. 16. 
 
Le reconocieron. 
 
Por la forma como bendijo y partió el pan, y también por las heridas de los 
clavos en las manos (vers. 35; DTG 741). 
 
32. 
 
¿No ardía nuestro corazón? 
 
Figura de Lenguaje (ver Sal. 39: 3; Jer. 20: 9). La estructura de la pregunta


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 438]
[SEGMENTO: 1]
en griego requiere una respuesta afirmativa (ver com. Luc. 6: 39). La luz 
espiritual había estado penetrando en la oscuridad de sus almas mientras 
escuchaban con extasiada atención la manera en que Jesús les abría las 
Escrituras. Ahora comprendían lo que les había ocurrido. La tristeza había 
desaparecido. La presencia de Cristo había iluminado su humilde hogar, y las 
gloriosas verdades que les había explicado disiparon las tinieblas de duda e 
incertidumbre que habían llenado sus mentes. Es probable que pensaron que este 
desconocido había hablado como lo habría hecho Jesús si aún hubiera estado vivo 
y con ellos. 
 
Lo que experimentaron íntimamente estos dos discípulos será también la 
experiencia de los que escuchan con atención la voz del cielo que habla a su 
corazón por medio de la Santa Palabra. Quienes descubren que para su mente 
ofuscada las Escrituras del AT parecen oscuras y tediosas, deberían acercarse 
humildemente a Jesús para aprender de él (ver com. vers. 27). 
 
Mientras nos hablaba. 
 
Quizá durante unas dos horas (ver com. vers. 14). 
 
33. 
 
La misma hora. 
 
[Primera aparición en el aposento alto, Luc. 24: 33-49 = Mar. 16: 13 = Juan 20: 
19-23. Comentario principal: Lucas y Juan. Ver mapa p. 216; diagrama p. 223.] 
Partieron inmediatamente sin probar el alimento que tenían delante (DTG 742), 
apresurándose para volver a Jerusalén a fin de compartir su gran descubrimiento 
con los otros discípulos. 
 
Volvieron a Jerusalén. 
 
Si el sol se había ocultado antes de que llegaran a Emaús, a eso de las 6:30 p. 
m. (ver com. vers. 29), el crepúsculo habría terminado alrededor de las 8:00 p. 
m. Es probable que los dos discípulos emprendieran el camino de regreso a 
Jerusalén cuando estaba casi oscuro. Por lo tanto, la mayor parte de su viaje 
lo hicieron en medio de la oscuridad. Aunque estaban fatigados mientras iban a 
su casa en Emaús, el cansancio y el hambre ahora se habían disipado. Cuando 
entraron en Jerusalén por la puerta oriental, la silenciosa y oscura ciudad 
estaba iluminada por la tenue luz de la luna (DTG 743). 
 
Los once. 
 
Este término debe haberse empleado en cierto modo con un sentido exacto para 
designar a los discípulos inmediatos de Cristo, así como se había hablado de 
los "doce" antes de la defección de Judas (cap. 8: 1; 9: 12; etc.).


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 438]
[SEGMENTO: 2]
En verdad, 
los apóstoles presentes eran sólo diez, pues en esa ocasión Tomás no estaba con 
ellos (Juan 20: 24). 
 
Reunidos. 
 
En el aposento alto donde juntos habían celebrado la pascua (ver com. Mat. 26:


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 439]
[SEGMENTO: 1]
18; cf. DTG 743). 
 
Los que estaban con ellos. 
 
Otros del grupo de creyentes (ver com. vers. 22), entre los cuales sin duda 
estaban las mujeres, al menos las que habían estado más temprano en la tumba, y 
quizá también otros creyentes. 
 
34. 
 
Que decían. 
 
Esto es, algunas de las personas que ya estaban en el aposento saludaron a los 
dos discípulos con esta noticia. 
 
Simón. 
 
Simón era, de los once, quien más necesitaba el consuelo y la seguridad de la 
comunión con su Salvador resucitado (ver com. Mar. 16: 7). Los once sin duda 
habían pensado que era raro que Jesús se le hubiera aparecido a las mujeres y 
no a ellos. Pensaban que si Jesús estaba verdaderamente vivo, se habría 
presentado a ellos, sus compañeros más íntimos. 
 
En vista de que Jesús estuvo con los dos discípulos en camino a Emaús poco 
después de que partieran de Jerusalén (DTG 738), y que aun después de haber 
desaparecido los acompañó, en forma invisible, durante toda la jornada de 
regreso a Jerusalén (DTG 742), Jesús debe habérsele aparecido a Pedro antes de 
unirse con los dos viajeros cuando iban a Emaús. Sin embargo, estos dos 
discípulos parecen haber estado muy cerca de sus hermanos en la fe durante gran 
parte del día (ver com. vers. 14), y si Jesús se hubiera aparecido a Pedro 
mucho antes de que ellos partieran hacia Emaús, probablemente ya se habrían 
enterado del asunto. 
 
35. 
 
Ellos contaban. 
 
Gr. ex'géomai, "guiar", "relatar". Cuando los dos discípulos terminaron su 
narración, esta evidencia adicional no eliminó toda la duda e incredulidad de 
la mente de todos los del grupo (Mar. 16: 13; 863 DTG 743). En realidad, fue 
sólo cuando Jesús tomó alimento que la incredulidad de ellos se desvaneció por 
completo (Luc. 24: 41-43). 
 
36. 
 
Jesús. 
 
Jesús entró sin ser visto cuando los dos discípulos de Emaús fueron admitidos 
(DTG 743); y era invisible para quienes estaban en la habitación (ver com. 
vers. 16). Con referencia al relato de Juan, testigo ocular de lo ocurrido en 
esta ocasión, ver Juan 20: 19-23.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 440]
[SEGMENTO: 1]
37. 
 
Espantados y atemorizados. 
 
Los discípulos se habían recluido en el aposento alto por temor a los judíos 
(ver com. Juan 20: 19), y al parecer estaban poseídos de una gran tensión 
nerviosa. Habían sido compañeros íntimos de Aquel que había sido muerto por 
sedición, y era muy posible que ellos pronto corrieran la misma suerte. Es 
probable que temieran ser detenidos en cualquier momento. Además, los informes 
acerca de que Cristo había resucitado deben haberlos llenado de tensa emoción. 
Pero a pesar de esos informes parece que no estaban preparados para un 
encuentro personal con el Cristo resucitado. 
 
Espíritu. 
 
Gr. pnéuma, probablemente tiene aquí el sentido de "aparición". El Códice de 
Beza dice fántasma. Con referencia a la palabra griega fántasma, ver com. Mat. 
14: 26. 
 
39. 
 
Mis manos. 
 
Esta era una evidencia innegable de que el que ahora se les aparecía vivo no 
era otro sino su Señor crucificado. Jesús fue paciente con ellos a pesar de su 
lentitud para entender (ver com. vers. 35) y les dio una evidencia tangible en 
la cual podían basar su fe. Esta confianza en la realidad de la resurrección 
fue la que impartió poder convincente al mensaje de los apóstoles (1 Juan 1: 
1-2; 5: 20; cf. Luc. 24: 48). 
 
Mis pies. 
 
Se insinúa aquí que los pies de Jesús, como sus manos, habían sido horadados 
por los clavos. 
 
Palpad. 
 
Jesús ofreció tres clases de evidencia sensorial para convencer a sus 
discípulos de que aun después de su resurrección él era un ser real, no 
abstracto. La vista, el oído y el tacto se combinaron para asegurarles que era 
un ser real y no una aparición o la invención de una imaginación sobrecargada. 
En el cuerpo resucitado y glorificado de Jesús tenemos un ejemplo de lo que 
seremos nosotros cuando resucitemos (1 Cor. 15: 22-23; cf. 1 Juan 3: 1-2). 
 
Espíritu. 
 
Gr. pnéuma (ver com. cap. 8: 55). Cuando Jesús vino a esta tierra no se despojó 
de su naturaleza divina (ver com. Juan 1: 14), y cuando volvió al Padre llevó 
consigo la semejanza de la humanidad (DTG 771-772). "Ascendió al cielo 
poseyendo una humanidad santificada y santa. Llevó esta humanidad consigo a los 
atrios celestiales, y a través de las edades eternas será suya, como el que ha 
redimido a cada ser humano que está en la ciudad de Dios" (EGW, RH, 9 de marzo,


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 441]
[SEGMENTO: 1]
1905). 
 
40. 
 
Y diciendo esto. 
 
Si bien en muchos MSS no aparece este versículo, la evidencia textual sugiere 
su inclusión (cf. p. 147). Sin embargo, en el pasaje paralelo de Juan 20: 20, 
respecto del cual no hay problemas textuales, la evidencia textual establece su 
inclusión. 
 
Las manos. 
 
Las manos horadadas por los clavos eran testimonio mudo pero elocuente de la 
verdad de la resurrección. 
 
41. 
 
De gozo, no lo creían. 
 
La realidad de la presencia de Cristo parece haber sido demasiado maravillosa 
para poder creerla (Mar. 16: 12-13; ver com. Luc. 24: 35). 
 
Algo de comer. 
 
Jesús les ofrece ahora una cuarta evidencia de que todavía es un ser real y 
corpóreo (ver com. vers. 39). 
 
42. 
 
Pez asado. 
 
Alimento común en la antigua Palestina (ver com. Juan 21: 9). Varios de los 
discípulos habían sido pescadores antes de ser llamados como discípulos (ver 
com. Luc. 5: 1-11). 
 
Un panal de miel. 
 
La evidencia textual favorece la omisión (cf. p. 147) de esta frase. 
 
43. 
 
Comió. 
 
Sin duda para convencer a sus discípulos de que era todavía un ser corpóreo y 
real. Aunque varios MSS tardíos añaden la frase "y las sobras dio a ellos", la 
evidencia textual establece su omisión. 
 
44. 
 
Las palabras que os hablé.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 442]
[SEGMENTO: 1]
Ver cap. 18: 31-33. 
 
Que se cumpliese todo. 
 
Ver com. Mat. 1: 22; Luc. 24: 26-27. 
 
De mí. 
 
Ver com. Mat. 1: 22; Luc. 24: 26-27; Juan 5: 39. 
 
La ley de Moisés. 
 
Es decir, la parte del AT escrita por Moisés, comúnmente denominada Pentateuco, 
compuesta por los cinco primeros libros de la Biblia. En otros pasajes bíblicos 
el Pentateuco es llamado "la ley" (Mat. 7: 12; Luc. 16: 16; etc.), "la ley de 
Moisés" (Hech. 28: 23) o simplemente "Moisés" (Luc. 16: 29, 31). 
 
Este es el único pasaje bíblico donde se menciona específicamente la triple 
división del AT reconocida por el pueblo judío. Con referencia a la formación 
del canon del AT, ver t. I, pp. 40- 49. 
 
Los profetas. 
 
Los judíos dividían esta sección del AT en lo que ellos denominaban 864 
"profetas anteriores": Josué, Jueces y los libros de Samuel y de Reyes; y los 
"profetas posteriores": Isaías, Jeremías, Ezequiel y los doce profetas menores 
(ver t. I, p. 40). 
 
Los salmos. 
 
Esta sección no sólo comprendía el libro de los Salmos, sino también todos los 
otros libros que no pertenecieran a Moisés ni a los profetas. Los libros de la 
tercera sección se llaman comúnmente Hagiógrafa o sencillamente, los Escritos 
(ver t. I, p. 40). 
 
45. 
 
Entonces les abrió. 
 
¡Con cuánta frecuencia Jesús había procurado hacer eso en lo pasado, pero no 
había tenido éxito! (ver com. cap. 18: 34). 
 
46. 
 
Así está escrito. 
 
Esta es la expresión común del NT para referirse al contenido de las Sagradas 
Escrituras canónicas del AT (ver com. Mat. 4: 4). 
 
Fue necesario. 
 
Ver com. vers. 26.


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 443]
[SEGMENTO: 1]
Al tercer día. 
 
Ver pp. 248-250. 
 
47. 
 
En su nombre. 
 
Ver com. Mat. 10: 18. 
 
Arrepentimiento. 
 
Gr. metánoia, "cambio de parecer" (ver com. Mat. 3: 2, 8). 
 
En todas las naciones. 
 
Ver com. Mat. 28: 19-20. 
 
Comenzando en Jerusalén. 
 
Jesús había comenzado su obra en Jerusalén y en Judea (ver com. Mat. 4: 17), y 
los discípulos debían hacer lo mismo. En esta ciudad se habían presentado las 
mayores evidencias de su divinidad. Jesús había trabajado primero en Judea a 
fin de proporcionar a los dirigentes de la nación la oportunidad de observar su 
ministerio y de oír su enseñanza, para darles la oportunidad de aceptarlo como 
Mesías y de unir sus esfuerzos a los de él para proclamar el Evangelio del 
reino (DTG 198). Tal como se demostró posteriormente, muchos de los sacerdotes 
y probablemente muchos otros dirigentes de la nación, obedecieron a la fe 
(Hech. 6: 7). Los primeros éxitos del Evangelio en Jerusalén fueron asombrosos 
y animadores (Hech. 2: 41, 47; 4: 4, 33; 5: 14, 16, 28, 42; 6: 1, 7). 
 
48. 
 
Vosotros sois testigos. 
 
Los discípulos de Cristo habían estado con él durante varios años; sabían cómo 
enseñaba y cómo trabajaba, y ahora eran testigos oculares de la verdad de la 
resurrección (ver com. vers. 39). Podían decir a otros lo que habían visto y 
oído (2 Ped. 1: 16-18; 1 Juan 1: 1-2). Nunca vacilaron en afirmar que eran 
testigos de Cristo (Hech. 2: 32; 3: 15; 5: 32; 10: 39, 41; etc.). Tenían un 
gran relato que referir, y nunca se cansaban de contarlo. Nosotros como 
creyentes en un Salvador resucitado, hoy también tenemos el privilegio de dar 
testimonio de lo que hemos visto y oído acerca del camino de la salvación en 
Cristo Jesús (2 Tim. 2: 2; cf. 2 Cor. 5: 18-20). 
 
49. 
 
La promesa de mi Padre. 
 
Es decir, el Espíritu Santo (ver com. Hech. 1: 4, 8). Jesús había hablado 
largamente de esta promesa con sus discípulos en la noche cuando fue entregado


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 444]
[SEGMENTO: 1]
(ver com. Juan 14: 16-18, 26; 16: 7-13). 
 
Quedaos. 
 
Esto es, después de la ascensión de Jesús (ver com. Hech. 1: 4). Los discípulos 
todavía tenían que encontrarse con Jesús en Galilea (Mat. 28: 10), pero después 
volvieron a Jerusalén posiblemente en obediencia al mandato que aquí se les 
diera. 
 
Investidos. 
 
Literalmente "vestidos", "revestidos". 
 
Poder. 
 
Gr. dúnamis, "capacidad". Este "poder" los capacitaría para que fueran 
"testigos" eficaces (ver com. vers. 48). Sin el "poder de lo alto", el 
testimonio que dieran los discípulos no convencería el corazón de los hombres. 
La venida del Espíritu Santo, diez días después de la ascensión, impartió el 
poder del cual Cristo hablaba aquí (ver com. Hech. 1: 8; 2: 1-4), e 
inmediatamente los apóstoles comenzaron a dar testimonio de Cristo. El 
testimonio de los discípulos, fortalecido y hecho eficaz por el poder del 
Espíritu Santo, dio por resultado la conversión de unas tres mil personas en un 
día (Hech. 2: 41). Bajo el poder guiador y convincente del Espíritu Santo, la 
iglesia experimentó un crecimiento fenomenal (ver com. Luc. 24: 47). A partir 
de Pentecostés los discípulos estuvieron literalmente "revestidos de poder 
desde lo alto". 
 
50. 
 
Los sacó. 
 
[La ascensión, Luc. 24: 50-53 = Mar. 16: 19-20 = Hech. 1: 8-12. Comentario 
principal: Lucas. Ver mapa p. 216; diagrama 10, p. 223.] 
 
Fuera de la breve referencia a la ascensión en Marcos, sólo Lucas (aquí y en 
Hech. 1: 8-12) registra este acontecimiento y da los pocos detalles que se 
encuentran en las Escrituras. Sólo él menciona el momento (Hech. 1: 3) y el 
lugar (Luc. 24: 50) de la ascensión. Con referencia a la cronología de la 
ascensión, ver Nota Adicional de Mat. 28. Aparentemente los discípulos habían 
regresado desde Galilea a Jerusalén donde debían comenzar su misión (ver com. 
Luc. 24: 49). 
 
Betania. 
 
La aldea de Betania estaba situada en la ladera oriental del monte de los 
Olivos, por cuya cumbre Jesús llevó a los once 865 (Hech. 1: 12; DTG 770; ver 
com. Mat. 21: 1). 
 
Alzando sus manos. 
 
La posición habitual al pronunciar una bendición, y con frecuencia la posición


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 445]
[SEGMENTO: 1]
adoptada al orar (ver com. ap. 18: 13). 
 
51. 
 
Bendiciéndolos. 
 
Una conclusión apropiada para los años cuando los discípulos habían gozado de 
la compañía de Jesús. 
 
Se separó de ellos. 
 
Jesús había estado cerca de sus discípulos, quizá en el centro del grupo que 
formaba un círculo alrededor de él. Mientras extendía sus manos en bendición 
sobre ellos, lentamente ascendió de entre ellos (DTG 770-771). 
 
Fue llevado arriba al cielo. 
 
Jesús ascendió al cielo llevando la forma humana (DTG 771; ver com. cap. 24: 
39). Aunque algunos MSS no contienen esta frase, la evidencia textual sugiere 
(cf. p. 147) su inclusión. De todos modos, no puede haber duda alguna del hecho 
que aquí se relata (Hech. 1: 9-11; etc.). 
 
52. 
 
Después de haberle adorado. 
 
Ver com. Mat. 28: 17. La evidencia textual sugiere (cf. p. 147) la omisión de 
esta frase. 
 
Volvieron a Jerusalén. 
 
Allí permanecieron en el mismo aposento alto donde habían celebrado la última 
cena juntos (Hech. 1: 13; DTG 743). Con gozo y gran fe comenzaron la tarea que 
les había sido encomendada por su Señor (ver com. Mar. 16: 20). 
 
53. 
 
En el templo. 
 
El templo era un lugar de reunión, especialmente a la hora de la oración por la 
mañana y por la tarde (ver com. cap. 1: 9). En este lugar fue donde los 
apóstoles hallaron primero oportunidad de dar testimonio de su fe (Hech. 2: 46; 
3: 1; 5: 21, 42). 
 
Amén. 
 
Ver com. Mat. 28: 20. 
 
COMENTARIOS DE ELENA G. DE WHITE 
 
1-12 DTG 732-737


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 446]
[SEGMENTO: 1]
4-6 PE 185 
 
5-7 DTG 732 
 
11 8T 68 
 
13 CW 80 
 
13-14 DTG 738 
 
13-33 DTG 738-742 
 
15 DTG 738; MeM 213 
 
16 DTG 741 
 
17-21 DTG 738 
 
21 DTG 736; HAp 21 
 
25-27 DTG 739 
 
27 CS 397; CW 80; DTG 201, 739; HAp 180; 1JT 534; PVGM 21, 98 
 
27-32 FE 189 
 
29-30 DTG 741 
 
31-34 DTG 742 
 
32 CM 260; CS 398; DTG 622, 742; PR 462; PVGM 22; 6T 53; TM 85, 315 
 
33 DTG 742 
 
33-48 DTG 743-748 
 
34-35 DTG 743 
 
36 DTG 744; MeM 52 
 
36-43 DTG 743 
 
45 FE 190 
 
45-48 DTG 744; HAp 22 
 
47 8T 57 
 
49 HAp 25; 3JT 206; MeM 38, 60; PP 400; PVGM 263; 2T 120; 5T 159; TM 451 
 
50 DTG 770; PE 189


[LIBRO: Comentario Bíblico Adventista — Lucas]
[PAGINA_PDF: 447]
[SEGMENTO: 1]
50-51 HAp 26 
 
50-53 DTG 769-775 
 
52-53 CS 388 
 
53 CS 398; HAp 29 869
